LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE TAUBATÉ, 3 DE ABRIL DE 1990 
Atualizada até a Emenda nº 83, de 2 de abril de 2025. 
PREÂMBULO 
A Câmara Municipal de Taubaté, inspirada nos princípios de liberdade, legalidade e 
moralidade, redigiu, no exercício de suas atribuições constitucionais, e promulga, sob a 
proteção de Deus, em Sessão Solene de 3 de abril de 1990, a presente Lei Orgânica do 
Município de Taubaté. (NR) 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
Art. 1º O Município de Taubaté é uma unidade do Estado de São Paulo, com 
personalidade jurídica de direito público interno e autonomia. 
Parágrafo único. Os Poderes do Município são o Legislativo e o Executivo, 
independentes e harmônicos entre si. (NR) 
Art. 2º São símbolos do Município de Taubaté, a Bandeira, o Brasão de Armas e o 
Hino. 
Art. 3º São cores oficiais do Município de Taubaté o azul e o branco. 
Art. 4º O Município de Taubaté buscará a integração econômica, política, social e 
cultural com os Municípios da Região, visando a um desenvolvimento harmônico e sadio que 
garanta a preservação dos valores culturais e naturais e a existência de um meio ambiente 
ecologicamente equilibrado. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA 
Art. 5º Compete ao Município: 
I - elaborar seus planos plurianuais, suas diretrizes orçamentárias e seus orçamentos 
anuais; 
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar suas rendas, 
sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em 
lei; 
III - criar, organizar e suprimir distritos; 
IV - organizar e prestar os serviços públicos, prioritariamente de forma centralizada, se
descentralizada por: 
a) outorga às suas autarquias, entidades paraestatais ou fundações; 
b) delegação a particulares, mediante concessão, permissão ou autorização; 
V - estabelecer política tarifária; 
VI - disciplinar a utilização dos logradouros públicos e, em especial, quanto ao trânsito 
e tráfego, provendo sobre: 
a) o transporte coletivo urbano, seu itinerário, os pontos de parada e as tarifas; 
b) os serviços de táxis, seus pontos de estacionamento e as tarifas; 
c) a sinalização, os limites das zonas de silêncio, os serviços de carga e descarga, a 
tonelagem máxima permitida aos veículos, assim como os locais de estacionamento; 
VII - quanto aos bens: 
a) que lhe pertençam: dispor sobre sua administração, utilização e alienação; 
b) de terceiro: adquirir, inclusive através de desapropriação e instituir servidão 
administrativa; 
VIII - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas 
de educação pré-escolar e de ensino fundamental; 
IX - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de 
atendimento à saúde da população; 
X - promover adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle de 
uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
XI - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local; 
XII - prover sobre limpeza das vias e logradouros públicos municipais, remoção, 
tratamento, reciclagem e destinação do lixo; 
XIII - conceder e revogar licenças para a instalação e funcionamento de 
estabelecimentos industriais, comerciais e de prestação de serviço; 
XIV - organizar e prestar os serviços funerários e de cemitério, na forma do inciso IV 
deste artigo; 
XV - regulamentar e fiscalizar a fixação de cartazes e anúncios, bem como a utilização 
de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda de qualquer natureza, nos logradouros 
públicos; 
XVI - dispor sobre a captura, guarda e destino dos animais apreendidos, assim como a 
sua vacinação;
XVII - dar destinação às mercadorias apreendidas em decorrência de transgressão da 
legislação municipal; 
XVIII - organizar o quadro, instituir o regime jurídico e o plano de carreira dos 
servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas; 
XIX - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos; 
XX - manter programas educativos, preventivos e recuperativos, quanto a eventos que 
possam ocasionar danos à comunidade; 
XXI - requisitar o uso de propriedade particular, em caso de calamidade pública ou 
iminente perigo; 
XXII - constituir guarda municipal destinada à proteção de seus bens, serviços e 
instalações; 
XXIII - criar a Comissão Municipal de Defesa Civil, com o objetivo de adotar 
medidas preventivas e recuperativas sobre eventos desastrosos, mediante o socorro às 
populações das áreas atingidas, visando à preservação da vida humana e ao restabelecimento 
do bem-estar; 
XXIV - contribuir e colaborar com entidades ou associações na realização de 
tradicionais festas populares; 
XXV - apoiar as Sociedades Amigos de Bairro ou Associações de Moradores, 
materializando, se legais e convenientes, as reivindicações que forem apresentadas. 
XXVI - atribuir a denominação de seus próprios, vias e logradouros públicos. (NR) 
Art. 6º Compete também ao Município: 
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e 
conservar o patrimônio; 
II - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos; 
III - cuidar da saúde e da assistência pública, da proteção e garantia dos cidadãos e, em 
especial, das pessoas com deficiência; 
IV - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e 
cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos; 
V - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros 
bens de valor histórico, artístico e cultural; 
VI - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à ciência, à pesquisa e à 
capacitação tecnológica; 
VII - evitar a poluição em qualquer de suas formas, proteger o meio ambiente e as 
bacias hidrográficas, de modo especial a bacia do Rio Una e a bacia do Rio Paraíba do Sul, no
âmbito do Município; 
VIII - preservar as florestas, a fauna e a flora; 
IX - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar, 
incentivando a auto-suficiência através da policultura; 
X - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições 
habitacionais e de saneamento básico; 
XI - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a 
integração social dos setores desfavorecidos; 
XII - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e 
exploração de recursos hídricos e minerais, em especial as extrações de areia e argila; 
XIII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito; 
XIV - dispensar às microempresas e às empresas de pequeno porte, tratamento jurídico 
diferenciado; 
XV - promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento social e 
econômico, garantindo-se a preservação do meio ambiente; 
XVI - fiscalizar, nos locais de venda direta ao consumidor, as condições sanitárias 
adequadas à higiene e às normas de saúde; 
XVII - fazer cessar, no exercício do poder de polícia administrativa, as atividades que 
violarem as normas de saúde, sossego, higiene, segurança, moralidade e outras de interesse da 
coletividade; 
XVIII - instituir matadouros destinados ao abate de animais para comercialização da 
carne, podendo fazê-lo em convênio com outros municípios ou por intermédio de concessão a 
particulares devidamente habilitados em processo licitatório; 
XIX - promover medidas que contribuam à prevenção de acidentes e extinção de 
incêndios; 
XX - incentivar entidades e promover programas de combate a qualquer forma de 
discriminação; 
XXI - estabelecer, mediante lei, com base no Plano Diretor, normas sobre zoneamento, 
de modo especial o perímetro das zonas; parcelamento, loteamento, uso e ocupação do solo, 
fixação, delimitação e mutação dos perímetros urbano e rural do Município; proteção 
ambiental e demais limitações administrativas e normas de segurança contra incêndio, sobre 
edificações, construções e imóveis em geral; 
XXII - buscar a integração com os municípios vizinhos, visando à elaboração e à 
adoção de medidas conjuntas que garantam o bem-estar de seus habitantes e a definição de 
parâmetros urbanísticos e ambientais de interesse da região;
XXIII - autorizar a instalação de indústrias desde que apresentem instrumentos 
eficazes de controle de poluição e proteção do meio ambiente; 
XXIV - adotar as providências necessárias para impedir o parcelamento irregular do 
solo urbano, punir os responsáveis e regularizar os parcelamentos irregulares. (NR) 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 7º O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de 19 
Vereadores. (NR) 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO; 
§ 3º REVOGADO. 
Seção II 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
Art. 8º Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, legislar sobre: 
I - assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e estadual; 
II - tributos municipais, isenções, anistias fiscais e a remissão de dívidas; 
III - política tarifária; 
IV - o plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias, o orçamento anual e a 
abertura de créditos suplementares e especiais; 
V - obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, forma e os meios de 
pagamento; 
VI - concessão de auxílios e subvenções; 
VII - concessão de serviços públicos; 
VIII - alienação e uso mediante concessão administrativa ou de direito real, de bens 
imóveis municipais;
IX - aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargos; 
X - criação, organização e supressão de distritos, mediante plebiscito; 
XI - criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções na 
administração pública direta e indireta; 
XII - fixação da remuneração dos cargos, empregos e funções a que se refere o inciso 
XI; 
XIII - criação, estruturação e atribuição das unidades e órgãos da administração 
municipal; 
XIV - Plano Diretor. 
XV - delimitação de perímetro urbano; (NR) 
XVI - atribuição da denominação de próprios, vias e logradouros públicos; (inciso 
declarado inconstitucional na ADI nº 2182793-77.2017.8.26.0000, em 14 de março de 
2018) 
XVII - REVOGADO. 
Art. 9º Compete privativamente à Câmara: 
I - eleger sua Mesa e constituir as Comissões; 
II - elaborar seu Regimento Interno; 
III - dispor sobre a organização de sua Secretaria, funcionamento, polícia, criação, 
transformação ou extinção de cargos, empregos e funções, de seus serviços e fixação de 
respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes 
orçamentárias; 
IV - dar posse ao Prefeito e Vice-Prefeito eleitos, conhecer de suas renúncias e afastá-
los definitivamente do exercício dos cargos; 
V - conceder licença aos Vereadores; 
VI - conceder licença ao Prefeito para afastamento do cargo; 
VII - autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município por mais de dez dias; 
VIII - fixar o subsídio dos Vereadores por Decreto Legislativo e do Prefeito, do Vice-
Prefeito e dos Secretários Municipais por lei; 
IX - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito; 
X - fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, inclusive os da administração 
descentralizada; 
XI - convocar, inclusive por suas Comissões, Secretários Municipais, dirigentes de
entidades da administração direta e das empresas públicas, sociedades de economia mista, 
autarquias e fundações públicas, para prestar, pessoalmente, informações sobre assuntos 
previamente determinados, importando em crime de responsabilidade ou desobediência a 
ausência sem justificativa; 
XII - requisitar informações ao Prefeito, aos Secretários Municipais, aos dirigentes de 
empresas públicas, sociedades de economia mista, autarquias e fundações públicas 
municipais, para atendimento no prazo de quinze dias úteis; 
XIII - movimentar, livremente, seu orçamento entre as categorias funcionais 
programáticas; 
XIV - deliberar sobre referendo e plebiscito; 
XV - deliberar sobre autorização ou aprovação de convênios, consórcios, acordos ou 
contratos a serem celebrados pela Prefeitura com os Governos Federal, Estadual ou de outro 
município, entidades de direito público ou privado, observado o que dispõe o art. 241 da 
Constituição da República; (inciso declarado inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo, em 27 de março de 2015. Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 
2147229-42.2014.8.26.0000) 
XVI - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição 
normativa de outro poder; 
XVII - criar comissões parlamentares de inquérito, sobre fato determinado, de 
competência do Município, sempre que pelo menos um terço de seus membros requerer; 
XVIII - julgar os Vereadores e o Prefeito; 
XIX - conceder título de cidadão honorário a pessoas que reconhecidamente tenham 
prestado serviços relevantes ao Município, mediante decreto legislativo, aprovado pelo voto 
de, no mínimo, dois terços de seus membros; e 
XX - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem o poder 
regulamentar. 
Parágrafo único. A Câmara Municipal delibera, mediante resolução, sobre assuntos de 
sua economia interna e os demais casos de sua competência, por meio de decreto legislativo. 
(NR) 
Seção III 
Dos Vereadores 
Subseção I 
Da Posse 
Art. 10. Os Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse às 16 horas do dia 1º 
de janeiro, no primeiro ano da legislatura, em sessão solene de instalação, sob a presidência 
do vereador com maior número de votos.
§ 1º O Vereador que não tomar posse na sessão de instalação deverá fazê-lo no prazo 
de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º No ato da posse e ao término do mandato, os Vereadores deverão fazer declaração 
de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio constando da ata o seu resumo. (NR) 
Subseção II 
Do Subsídio 
Art. 11. O subsídio dos Vereadores será fixado em uma legislatura para a seguinte por 
meio de Decreto Legislativo. 
Parágrafo único. O Projeto de Decreto Legislativo, apresentado até o último ano da 
legislatura, será aprovado até trinta dias antes da eleição municipal. A não observância do 
prazo implicará na inclusão automática da proposição na ordem do dia, sobrestando a 
deliberação das demais proposições. (NR) 
Subseção III 
Do Local de Residência 
Art. 12. Os Vereadores deverão residir no Município de Taubaté. 
Subseção IV 
Da Licença 
Art. 13. O Vereador poderá licenciar-se somente: 
I - para desempenhar missões temporárias de interesse do Município; 
II - por motivo de doença; 
III - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a 
trinta dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença. 
IV - para exercer cargo de Ministro de Estado, Secretário de Estado e de Secretário 
Municipal. 
§ 1º A licença prevista no inciso I dependerá de requerimento fundamentado 
submetido à Mesa da Câmara para deliberação. 
§ 2º As licenças previstas nos incisos II, III e IV dependem de comunicação escrita à 
Mesa da Câmara. 
§ 3º O Vereador licenciado nos casos dos incisos I e II recebe subsídio integral e, no 
caso do inciso III, nada recebe. (NR) 
Subseção V 
Da Inviolabilidade
Art. 14. Os vereadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas 
opiniões, palavras e votos no exercício do mandato. 
Parágrafo único. No exercício do mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições 
públicas, podendo diligenciar pessoalmente junto aos órgãos da administração direta e 
indireta, devendo ser atendido pelos respectivos responsáveis. (NR) 
Subseção VI 
Das Proibições e Incompatibilidades 
Art. 15. REVOGADO: 
I - REVOGADO: 
a) REVOGADO; 
b) REVOGADO; 
II - REVOGADO: 
a) REVOGADO; 
b) REVOGADO; 
c) REVOGADO; 
d) REVOGADO; 
III - REVOGADO. 
Subseção VII 
Da Perda do Mandato 
Art. 16. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que se licenciar para tratar de interesse particular por período superior a 120 dias 
por sessão legislativa; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões 
ordinárias, salvo licença; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral; 
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado. 
§ 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no
Regimento Interno da Câmara Municipal e no Código de Ética dos Vereadores, o abuso das 
prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º No caso do inciso II deste artigo, a perda do mandato será decidida, por voto 
aberto da maioria absoluta dos Vereadores, mediante provocação da Mesa ou de partido 
político com representação na Câmara Municipal, assegurada ampla defesa. 
§ 3º Nos casos previstos nos incisos I, III, IV, V e VI, a perda será declarada pela 
Mesa, de ofício ou mediante provocação de qualquer dos membros da Câmara Municipal ou 
de partido político nela representado, assegurada ampla defesa. (NR) 
Art. 17. Não perderá o mandato o Vereador licenciado pela Câmara: 
I - por motivo de doença; 
II - para tratar de interesse particular, desde que o afastamento não ultrapasse 120 dias 
por sessão legislativa. 
§ 1º O suplente será convocado nos casos de: 
I - vaga decorrente da perda do mandato, renúncia ou morte de Vereador; 
II - licença de Vereador por período não inferior a 30 dias; 
III - investidura de Vereador em cargo de Ministro de Estado, Secretário de Estado e 
de Secretário Municipal. 
§ 2º Ocorrendo a vaga e não havendo suplente, far-se-á eleição, se faltarem mais de 
quinze meses para o término do mandato. (NR) 
Art. 18. Nos casos prescritos no § 1º do art. 17, o Presidente convocará imediatamente 
o suplente. (NR) 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Seção IV 
Da Eleição da Mesa da Câmara 
Art. 19. Imediatamente à posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do 
Vereador mais votado dentre os presentes e, havendo a maioria absoluta dos membros da 
Câmara, elegerão os componentes da Mesa que ficarão automaticamente empossados. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Presidente convocará sessões diárias, 
na forma do caput, até que seja eleita a Mesa. (NR) 
Art. 20. A Mesa da Câmara compõe-se do Presidente, do 1º Vice-Presidente, do 2º 
Vice-Presidente, do 1º Secretário e do 2º Secretário, eleitos com mandato de dois anos. 
§ 1º Será eleito para os cargos da Mesa o Vereador que obtiver a maioria dos votos. 
§ 2º Se nenhum Vereador obtiver a maioria dos votos, será realizado segundo
escrutínio entre os dois mais votados mais idosos. 
§ 3º Será eleito em segundo escrutínio o Vereador que obtiver a maioria dos votos, 
considerando-se eleito o mais idoso se houver empate. 
§ 4º É vedada a recondução de membro da Mesa para o mesmo cargo na eleição 
imediatamente subsequente da mesma legislatura. (NR) 
Art. 21. REVOGADO. 
Seção V 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 22. Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual desenvolve-se 
de primeiro de fevereiro a trinta de junho e de primeiro de agosto a quinze de dezembro. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º A sessão legislativa não será suspensa sem a votação do projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias, nem interrompida sem a votação do projeto de plano plurianual e de 
lei orçamentária. 
§ 3º A Câmara reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme 
dispuser o seu Regimento Interno. 
§ 4º As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara em 
sessão ou fora dela, na forma regimental. (NR) 
Art. 23. As sessões da Câmara Municipal serão públicas. 
Parágrafo único. Considerar-se-á presente à sessão, o Vereador que assinar o livro de 
presença até o início da ordem do dia, participar dos trabalhos do Plenário e das votações. 
(NR) 
Seção VI 
Da Convocação Extraordinária 
Art. 24. A convocação extraordinária da Câmara Municipal far-se-á: 
I - pela maioria de seus membros, pela Mesa ou por seu Presidente; 
II - durante o recesso, pela maioria de seus membros, pela Mesa ou pelo Prefeito. 
Parágrafo único. Na sessão extraordinária, a Câmara Municipal deliberará 
exclusivamente sobre a matéria para a qual foi convocada. (NR) 
Art. 24-A. REVOGADO. 
Seção VII
Do Processo Legislativo 
Subseção I 
Disposição Geral 
Art. 25. O processo legislativo compreende: 
I - emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. 
Subseção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
Art. 26. A Lei Orgânica do Município será emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito; 
III - de cidadãos, através de iniciativa popular assinada, no mínimo, por cinco por 
cento dos eleitores registrados no Município. 
§ 1º A proposta de emenda à Lei Orgânica será discutida e votada em dois turnos, com 
o interstício mínimo de dez dias, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambas as 
votações, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal. 
§ 2º A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com 
o respectivo número de ordem. 
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada não poderá ser objeto de 
nova proposta na mesma sessão legislativa. (NR) 
Subseção III 
Das Leis Complementares 
Art. 27. As leis complementares serão aprovadas pela maioria absoluta dos membros 
da Câmara, observados os demais termos da votação das leis ordinárias. 
Parágrafo único. São leis complementares as concernentes às seguintes matérias: 
I - Código Tributário;
II - Código de Obras; 
III - Código de Postura; 
IV - Código Sanitário Municipal; 
V - Código de Proteção ao Meio Ambiente; 
VI - Estatuto dos Servidores; 
VII - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado do Município; 
VIII - Zoneamento Urbano; 
IX - Instituto de Previdência do Município; 
X - Universidade de Taubaté; 
XI - preservação do Patrimônio Histórico, Artístico, Arqueológico, Paleontológico, 
Ecológico, Arquitetônico, Paisagístico e Científico. (NR) 
Subseção IV 
Das Leis Ordinárias 
Art. 28. As leis ordinárias serão aprovadas pelo voto favorável da maioria dos 
Vereadores presentes, ressalvados os casos previstos nesta Lei. (NR) 
Art. 29. A discussão e a votação da matéria constante da ordem do dia só poderão ser 
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo único. REVOGADO 
Art. 30. A iniciativa dos projetos de leis complementares e ordinárias compete: 
I - ao Vereador; 
II - à Mesa da Câmara e às Comissões da Câmara; 
III - ao Prefeito; 
IV - aos cidadãos. (NR) 
Art. 31. Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que 
disponham sobre: 
I - criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na administração 
direta, autárquica e fundações, bem como a fixação e aumento da respectiva remuneração; 
II - criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e órgãos da 
administração pública;
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos 
servidores; (NR) 
IV - REVOGADO. 
Art. 32. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara 
Municipal de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento dos eleitores registrados 
no Município. 
Parágrafo único. A proposta popular deverá conter a identificação dos assinantes 
mediante indicação do número do respectivo título eleitoral. 
Art. 33. Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto nos §§ 1º e 2º 
do art. 125 desta Lei Orgânica; 
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. 
Art. 34. Nenhuma lei que crie ou aumente despesa pública será aprovada sem que dela 
conste a indicação dos recursos disponíveis próprios para atender aos novos encargos. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica a créditos extraordinários. 
Art. 35. O Prefeito poderá solicitar que os projetos, salvo as leis complementares 
encaminhadas à Câmara, tramitem em regime de urgência, dentro do prazo de quarenta e 
cinco dias. 
§ 1º Se a Câmara não deliberar no prazo, o projeto será incluído na Ordem do Dia, 
sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, até que se ultime sua votação. 
§ 2º Por exceção, não ficará sobrestado o exame do veto cujo prazo de deliberação 
tenha se esgotado. (NR) 
Art. 36. O projeto de lei aprovado em dois turnos de votação será, no prazo de dez dias 
úteis, enviado pelo Presidente da Câmara ao Prefeito Municipal, que poderá: 
I - sancioná-lo e promulgá-lo, no prazo de 15 dias úteis, e encaminhá-lo à publicação; 
II - deixar decorrer o prazo do inciso I, importando o seu silêncio em sanção, sendo 
obrigatória, dentro de dez dias, a sua promulgação e publicação pelo Presidente ou pelo Vice-
Presidente da Câmara. 
III - vetá-lo total ou parcialmente. (NR) 
Art. 37. Se o Prefeito julgar o projeto de lei, no todo ou em parte, inconstitucional, 
ilegal ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de quinze 
dias úteis, contados da data do seu recebimento e comunicará dentro de quarenta e oito horas 
ao Presidente da Câmara o motivo do veto. 
§ 1º O veto deverá ser sempre justificado e quando parcial, abrangerá o texto integral
do artigo, parágrafo, inciso ou alínea. 
§ 2º Se o veto for rejeitado, no todo ou em parte, o projeto de lei será enviado ao 
Prefeito para promulgação em quarenta e oito horas e, caso não ocorra, deverá fazê-la no 
mesmo prazo o Presidente ou o Vice-Presidente da Câmara. 
§ 3º A Câmara deliberará sobre matéria vetada, em um único turno de discussão e 
votação, dentro do prazo de 30 dias de seu recebimento, só podendo ser rejeitada pelo voto da 
maioria absoluta dos seus membros, em votação aberta. 
§ 4º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no parágrafo anterior, o veto será 
incluído na ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até a sua 
votação final. 
§ 5º A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela 
Câmara. 
§ 6º Na apreciação do veto a Câmara não poderá introduzir qualquer modificação do 
texto aprovado. 
§ 7º A lei será promulgada pelo Presidente ou pelo Vice-Presidente da Câmara em 
decorrência de veto parcial, tomando o mesmo número já dado à parte não vetada. 
§ 8º O prazo para discussão e votação do exame de veto não corre no período de 
recesso. (NR) 
Art. 38. A matéria constante de projeto rejeitado ou não sancionado somente poderá 
constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Art. 39. A proposição legislativa que receber parecer contrário da Comissão de Justiça 
e Redação estará rejeitada e será arquivada. (NR) 
Subseção V 
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções 
Art. 40. As proposições destinadas a regular matéria político-administrativa de 
competência exclusiva da Câmara são: 
a) decreto legislativo, de efeito externo; 
b) resolução, de efeito interno. 
Parágrafo único. Os projetos de decreto legislativo e de resolução são promulgados 
pelo Presidente da Câmara e independem de sanção do Prefeito. (NR) 
Art. 41. O Regimento Interno da Câmara disciplinará os casos de decreto legislativo e 
de resolução, cuja elaboração, redação, alteração e consolidação serão feitas com observância
das normas técnicas relativas às leis. 
Seção VIII 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
Art. 42. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do 
Município e de todas as entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, 
legitimidade e economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas, será exercida 
pela Câmara Municipal, mediante controle externo e pelos sistemas de controle interno de 
cada Poder. 
§ 1º O controle externo será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado. 
§ 2º Prestará contas qualquer pessoa física ou entidade que utilize, arrecade, guarde, 
gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda 
ou que, em nome deste, assuma obrigações de natureza pecuniária. 
§ 3º As contas relativas a subvenções, financiamentos, empréstimos e auxílios 
recebidos do Estado ou da União, ou por seu intermédio, serão prestadas em separado, 
diretamente ao respectivo Tribunal de Contas, sem prejuízo da fiscalização externa exercida 
pela Câmara Municipal. 
§ 4º As contas do Município ficarão durante sessenta dias, anualmente, para exame e 
apreciação, à disposição de qualquer contribuinte, que poderá questionar-lhes legitimidade. 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-Prefeito 
Subseção I 
Da Eleição 
Art. 43. REVOGADO. 
Art. 44. REVOGADO. 
Subseção II 
Da Posse 
Art. 45. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse às 16 horas do dia 1º de janeiro do 
ano subsequente à eleição, perante a Câmara Municipal, prestando o compromisso de cumprir 
e fazer cumprir as constituições da República e do Estado de São Paulo, a Lei Orgânica do 
Município de Taubaté e as demais leis. 
§ 1º Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito,
salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago. 
§ 2º O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens no ato da 
posse, sendo impedidos de assumir se não cumprirem a exigência. (NR) 
Subseção III 
Da Desincompatibilização 
Art. 46. REVOGADO. 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO; 
V - REVOGADO. 
Subseção IV 
Da Substituição e da Vacância. 
Art. 47. O Prefeito será substituído no caso de impedimento e sucedido, no caso de 
vaga após a diplomação, pelo Vice-Prefeito e este pelo Presidente da Câmara. (NR) 
Parágrafo único. REVOGADO. 
 Art. 48. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito até o terceiro ano do mandato, 
o Presidente da Câmara Municipal assumirá a prefeitura e far-se-á eleição noventa dias depois 
de aberta a última vaga. (NR) 
Art. 49. Em caso de vacância dos cargos do Prefeito e do Vice-Prefeito no último ano 
de mandato, o Presidente da Câmara Municipal assumirá a prefeitura. (NR) 
Art. 50. Os sucessores deverão completar o mandato nos casos dos arts. 48 e 49. (NR) 
Subseção V 
Da Licença 
Art. 51. REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
Art. 52. O Prefeito e o Vice-Prefeito poderão licenciar-se: 
I - a serviço do Município ou para missão de representação;
II - por impossibilidade de exercício do cargo por motivo de doença; 
III - para ausentar-se do Município por período superior a 10 dias. 
§ 1º No caso do inciso I, o pedido de licença contendo a motivação, as razões da 
viagem, o roteiro e a previsão de gastos deverá ser deliberado pela Câmara Municipal. 
§ 2º No caso do inciso II, o afastamento deverá ser comunicado à Câmara Municipal 
acompanhado do atestado médico. 
§ 3º No caso do inciso III, o pedido de licença deverá ser deliberado pela Câmara 
Municipal. 
§ 4º O Prefeito ou o Vice-Prefeito licenciado receberá o subsídio integral. 
§ 5º O Vice-Prefeito não poderá recusar-se a substituir o Prefeito, salvo se licenciado. 
(NR) 
Subseção VI 
Do Subsídio 
Art. 53. Os subsídios do Prefeito e do Vice-Prefeito serão fixados em parcela única 
mediante lei de iniciativa da Câmara Municipal. (NR) 
Subseção VII 
Do Local de Residência 
Art. 54. O Prefeito deverá residir no Município de Taubaté. 
Subseção VIII 
Da declaração pública de bens 
Art. 55. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens no 
término do mandato. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 56. Compete privativamente ao Prefeito: 
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas; 
II - exercer a direção superior da administração pública; 
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos para a 
sua fiel execução; 
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
V - prover e extinguir os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação 
funcional dos servidores; 
VI - nomear os dirigentes da administração indireta; 
VII - decretar desapropriações; 
VIII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos; 
VIII-A - em caso de expedição normativa que impeça o livre exercício de qualquer 
trabalho, ofício ou profissão, estabelecendo medidas restritivas ao comércio e congêneres, 
mesmo em situação de pandemia, deverá ocorrer após publicado o ato no Diário Oficial, em 
prazo não superior a 48 horas, uma audiência pública com a participação dos parlamentares, 
bem com os representantes das entidades comerciais e industriais que foram atingidas pelas 
medidas, devendo a referida audiência observar que: 
a) na audiência pública deverão ser apresentados os embasamentos científicos, 
econômicos, sociais e de saúde pública que motivaram a decisão do ato normativo, garantido 
o direito de manifestação dos participantes; 
b) em caso de expedição de ato normativo de que trata o caput pelo Governo do 
Estado, sendo omisso o Poder Executivo Municipal em seu papel regulamentador, também 
deverá ser realizada audiência pública com o Prefeito Municipal, em prazo não superior a 72 
horas da publicação no Diário Oficial da expedição normativa estadual, nos termos dos 
incisos anteriores; 
c) a audiência pública deverá ser convocada pelo Poder Executivo autor do decreto; 
d) sendo omisso o Poder Executivo no cumprimento do inciso VIII-A, alínea b, c, 
caberá ao Poder Legislativo chamar audiência pública em 72 horas, convocando o Poder 
Executivo Municipal e demais representantes das entidades comerciais e industriais. 
IX - prestar contas da administração do Município à Câmara Municipal; 
X - apresentar à Câmara Municipal até cem dias após a posse, mensagem sobre a 
situação encontrada no Município; 
XI - REVOGADO; 
XII - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica; 
XIII - celebrar convênios, consórcios ou acordos, observado o que dispõe o art. 241 da 
Constituição da República; 
XIV - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros, nos termos desta 
lei; 
XV - realizar operações de crédito autorizadas pela Câmara Municipal; 
XVI - praticar os demais atos de administração nos limites de sua competência;
XVII - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital, de sociedade de 
economia mista ou de empresa pública, desde que haja recursos hábeis, mediante autorização 
da Câmara Municipal; 
XVIII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha 
subscrito, adquirido, realizado ou aumentado, mediante autorização da Câmara Municipal; 
XIX - delegar por decreto funções administrativas que não sejam de sua exclusiva 
competência; 
XX - enviar à Câmara Municipal projetos de lei relativos ao plano plurianual, às 
diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual; 
XXI - enviar à Câmara Municipal projeto de lei sobre o regime de concessão ou 
permissão de serviços públicos; 
XXII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até trinta e um de março de cada 
ano, a sua prestação de contas, da Mesa da Câmara e das autarquias, bem como os balanços 
do exercício findo; 
XXIII - fazer publicar os atos oficiais; 
XXIV - colocar à disposição da Câmara Municipal: 
a) dentro de quinze dias de sua requisição, as quantias que devem ser gastas de uma só 
vez; 
b) a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária; 
XXV - comunicar ao Cartório de Registro de Imóveis e demais órgãos envolvidos, as 
denominações e alterações de vias e logradouros, após sessenta dias da sanção da lei; 
XXVI - aprovar projetos de edificação, planos de loteamento, arruamento e 
zoneamento, após parecer técnico exarado pelos órgãos competentes; 
XXVII - apresentar à Câmara Municipal o projeto do Plano Diretor; 
XXVIII - decretar estado de emergência ou de calamidade pública; 
XXIX - solicitar o auxílio da polícia estadual para garantia de cumprimento de seus 
atos; 
XXX - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica. (NR) 
Art. 56-A. REVOGADO. 
§1º REVOGADO. 
§2º REVOGADO. 
§3º REVOGADO.
§4º REVOGADO. 
§5º REVOGADO. 
I - REVOGADO. 
II - REVOGADO. 
III - REVOGADO. 
IV - REVOGADO. 
V - REVOGADO. 
VI - REVOGADO. 
VII - REVOGADO. 
§ 6º REVOGADO. 
§ 7º REVOGADO. 
§ 8º REVOGADO. 
Seção III 
Da Responsabilidade Político-Administrativa do Prefeito 
Art. 57. REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
a) REVOGADO; 
b) REVOGADO; 
c) REVOGADO; 
d) REVOGADO; 
e) REVOGADO; 
f) REVOGADO; 
g) REVOGADO; 
h) REVOGADO; 
i) REVOGADO; 
j) REVOGADO; 
l) REVOGADO;
m) REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
Seção IV 
Da Transição Administrativa 
Art. 57-A. REVOGADO. 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO; 
V - REVOGADO; 
VI - REVOGADO; 
VII - REVOGADO; 
VIII - REVOGADO; 
Parágrafo único. REVOGADO. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO 
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Seção I 
Disposições Gerais 
Subseção I 
Das Leis e dos Atos Administrativos 
Art. 58. As leis e atos administrativos externos deverão ser publicados no órgão oficial 
do Município e na rede mundial de computadores para que produzam os efeitos regulares. 
§ 1º Os atos administrativos a que se refere este artigo devem ser expedidos com 
observância às seguintes normas: 
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei;
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei; 
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim 
como de créditos extraordinários; 
d) declaração de utilidade ou necessidade pública, ou de interesse social, para efeito de 
desapropriação ou de servidão administrativa; 
e) aprovação de regulamento ou de regimento; 
f) permissão de uso de bens e serviços municipais; 
g) medidas executórias do Plano Diretor; 
h) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados não 
privativos de lei; 
i) normas de efeitos externos, não privativas de lei; 
j) fixação e alteração de prazos e preços. 
II - portaria, nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros do pessoal; 
c) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de penalidades e 
demais atos individuais de efeitos internos; 
d) outros casos determinados em lei ou decreto. 
§ 2º Os atos constantes do inciso II deste artigo poderão ser delegados. 
§ 3º A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida. (NR) 
Art. 59. REVOGADO. 
Art. 60. A lei fixará prazos para a prática dos atos administrativos e estabelecerá 
recursos adequados à sua revisão, indicando seus efeitos e forma de processamento. 
Subseção II 
Da Prestação de Contas 
Art. 61. REVOGADO. 
Subseção III 
Do Fornecimento de Certidão 
Art. 62. REVOGADO.
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
§ 3º REVOGADO. 
Art. 63. REVOGADO. 
Subseção IV 
Dos Agentes Fiscais 
Art. 64. REVOGADO. 
Subseção V 
Da Administração Indireta e Fundações 
Art. 65. As autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações 
controladas pelo Município: 
I - dependem de lei para serem criadas, transformadas, incorporadas, privatizadas ou 
extintas; 
II - dependem de lei para serem criadas subsidiárias, assim como a participação destas 
em empresas públicas; 
III - terão membros dos Conselhos de Diretores obrigatoriamente, membros indicados 
pelo Sindicato dos Servidores e pela Associação dos Funcionários Municipais, cabendo à lei 
definir; 
IV - deverão estabelecer a obrigatoriedade da declaração pública de bens, pelos seus 
diretores, na posse e no desligamento, com a sua publicação no órgão oficial do Município; 
V - REVOGADO; 
VI - REVOGADO. 
§ 1º O presidente do Instituto de Previdência do Município de Taubaté será escolhido 
e nomeado pelo Prefeito Municipal dentre os membros do Conselho de Administração Fiscal 
após a arguição pública e prévia aprovação pelo voto secreto da maioria dos vereadores. 
§ 2º O Reitor e o Vice-Reitor da Universidade de Taubaté serão nomeados pelo 
Prefeito, após sabatina, pela maioria absoluta dos vereadores em sessão extraordinária, a partir 
de listas tríplices elaboradas pelos Colegiados Superiores, as quais contemplarão os 
escolhidos pelo voto direto e secreto dos servidores e discentes, na forma a ser definida pelo 
órgão competente da autarquia. (NR) 
Subseção VI 
Da CIPA
Art. 66. Os órgãos públicos deverão constituir Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes, de acordo com a lei. 
Subseção VII 
Da Denominação 
Art. 67. É vedada a denominação de próprios, vias e logradouros municipais com o 
nome de pessoas vivas. 
Art. 68. É vedada a alteração de denominação de via e logradouro público, exceto para 
restabelecer denominação anterior. 
Subseção VIII 
Dos Atos de Improbidade 
Art. 69. REVOGADO. 
Subseção IX 
Dos Danos 
Art. 70. REVOGADO. 
Seção II 
Das Obras e dos Serviços Públicos 
Subseção I 
Disposição Geral 
Art. 71. REVOGADO: 
a) REVOGADO; 
b) REVOGADO. 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Subseção II 
Das Obras Públicas 
Art. 72. REVOGADO. 
Art. 73. REVOGADO. 
Subseção III 
Dos Serviços Públicos
Art. 74. Incumbe à prefeitura municipal, diretamente ou sob regime de concessão ou 
permissão, a prestação de serviços públicos. 
§ 1º A permissão de serviço público, estabelecida mediante decreto, será sempre a 
título precário, após edital de chamamento de interessados, para escolha do melhor 
pretendente. 
§ 2º A concessão de serviços públicos, estabelecida mediante contrato, dependerá de 
autorização legislativa, observado o que dispõe o art. 175 da Constituição da República. (NR) 
(parágrafo declarado inconstitucional, Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 0003112-
60.2012.8.26.0000) 
Art. 75. O Município disciplinará por meio de lei os consórcios públicos e os 
convênios de cooperação entre os entes federados, autorizando a gestão associada de serviços 
públicos, bem como a transferência total ou parcial de encargos, serviços, pessoal e bens 
essenciais à continuidade dos serviços transferidos. (NR) 
Art. 76. REVOGADO. 
Subseção IV 
Dos Bens Públicos 
Art. 77. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações 
que, a qualquer título, pertençam ao Município. 
Art. 78. Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se localizem 
dentro do raio de oito quilômetros, contados do ponto central da sede do Município. 
Parágrafo único. Integram, igualmente, o patrimônio municipal, as terras devolutas 
localizadas dentro do raio de seis quilômetros, contados do ponto central dos seus distritos. 
Art. 79. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 80. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identificação 
respectiva, numerando-se os móveis, segundo o que for estabelecido em regulamento. 
Art. 81. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público 
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada 
esta nos seguintes casos: 
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, o 
prazo de seu cumprimento e a cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato; 
b) permuta; 
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social; 
b) permuta; 
c) ações, que serão vendidas em Bolsa. 
§ 1º O Município, preferencialmente à venda ou doação de seus bens imóveis, 
outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e 
concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a 
concessionárias de serviço público, a entidades assistenciais ou quando houver relevante 
interesse público, devidamente justificado. 
§ 2º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e 
inaproveitáveis para edificação, resultantes de obras públicas, dependerá apenas de prévia 
avaliação e autorização legislativa. As áreas resultantes de modificação de alinhamento serão 
alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não. 
Art. 82. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
Art. 83. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, 
permissão ou autorização, conforme o caso, e o interesse público exigir. 
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominicais 
dependerá de lei e concorrência e far-se-á mediante contrato sob pena de nulidade do ato. A 
concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se destinar a 
concessionárias de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver interesse 
público relevante, devidamente justificado. (O segundo período do § 1º foi julgado 
inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em 31 de maio de 2023 
nos autos do processo da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2012223-
48.2023.8.26.0000. Em 30 de janeiro de 2023 o trecho já estava com eficácia suspensa 
por decisão liminar.) 
§ 2º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser 
outorgada para finalidades escolares e culturais, de assistência social ou turística, associações 
sem fins lucrativos, entidades de cultura e cooperativas, mediante autorização legislativa, 
respeitado o disposto em sentido contrário estabelecido nesta Lei. 
§ 3º A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título 
precário, por decreto. 
§ 4º A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por 
portaria, para atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de sessenta 
dias. (NR) 
Art. 84. Poderão ser cedidos a particular, para serviços transitórios, máquinas e 
operadores da Prefeitura, desde que não haja prejuízo para os trabalhos do Município e o 
interessado recolha previamente a remuneração arbitrada e assine termo de responsabilidade 
pela conservação e devolução dos bens recebidos. 
CAPÍTULO II
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
Seção I 
Do Regime Jurídico Único 
Art. 85. O Município instituirá regime jurídico para os servidores da administração 
pública direta, das autarquias e fundações públicas, bem como planos de carreira. (NR) 
Art. 86. REVOGADO. 
Seção II 
Dos Direitos e Deveres dos Servidores 
Subseção I 
Dos Cargos Públicos 
Art. 87. REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
§ 3º REVOGADO. 
Subseção II 
Da Investidura 
Art. 88. REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
§ 3º REVOGADO. 
§ 4º REVOGADO. 
Art. 88-A. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia 
em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargos 
em comissão declarados em lei de livre nomeação e exoneração. 
Parágrafo único. O Prefeito e os dirigentes de autarquia, fundação e empresa pública 
remeterão à Câmara Municipal, até o dia dez de cada mês, a relação das investiduras ocorridas 
no mês anterior, com indicação dos cargos e funções e menção da forma de provimento, ou 
declaração negativa caso essas não tenham ocorrido. 
Subseção III
Da Contratação por Tempo Determinado 
Art. 89. REVOGADO. 
Subseção IV 
Da Remuneração 
Art. 90. A revisão geral da remuneração dos servidores públicos, sem distinção de 
índices entre classes ou categorias, far-se-á sempre na mesma data. 
§ 1º A lei fixará a relação de valores entre a maior e a menor remuneração dos 
servidores públicos, observado, como limite máximo, os valores percebidos como 
remuneração, em espécie, pelo Prefeito. 
§ 2º REVOGADO. 
§ 3º REVOGADO. 
§ 4º REVOGADO. 
§ 5º REVOGADO. 
§ 6º A remuneração do servidor será de, pelo menos, o salário mínimo nacional. 
§ 7º REVOGADO. 
§ 8º REVOGADO. 
§ 9º O décimo terceiro salário terá por base a remuneração integral do mês de 
dezembro ou o valor da aposentadoria desse mês e da pensão. 
§ 10. A remuneração do trabalho noturno será superior a do diurno. 
§ 11. A remuneração terá um adicional para as atividades penosas, insalubres ou 
perigosas, na forma da lei. 
§ 12. REVOGADO. 
§ 13. O servidor deverá receber salário-família em razão de seus dependentes. 
§ 14. A duração do trabalho normal não poderá ser superior a oito horas diárias e 
quarenta horas semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada, na 
forma da lei. 
§ 15. O repouso semanal remunerado será concedido preferencialmente aos domingos. 
§ 16. O serviço extraordinário deverá corresponder a uma remuneração superior, no 
mínimo, em cinqüenta por cento a do normal. (NR) 
Art. 91. Os servidores municipais terão as seguintes vantagens pecuniárias:
I - licença prêmio, correspondente a 3 meses de afastamento remunerado ou percepção 
de vantagens em pecúnia ao servidor que tiver 5 anos de efetivo serviço público municipal em 
Taubaté, sem registrar faltas injustificadas, afastamentos superiores a 60 dias ou punições; 
II - adicional de vinte por cento para cargos, empregos ou funções de representação do 
Município, definidos em lei; 
III - sexta-parte dos vencimentos integrais, concedidos aos vinte anos de efetivo 
exercício; 
IV - gratificação de nível universitário, correspondente a quarenta por cento dos 
vencimentos para os cargos e empregos que exijam a formação de nível universitário, e que 
tenha o servidor essa formação. (inciso declarado inconstitucional por pelo Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, em 7 de junho de 2017. Ação Direta de 
Inconstitucionalidade nº 2021354-57.2017.8.26.0000) 
§ 1º As vantagens pecuniárias de que trata este artigo nos incisos II, III e IV serão 
incorporadas aos vencimentos para todos os efeitos legais, independentemente de 
requerimento do interessado. 
§ 2º A contagem de tempo para a percepção da gratificação de que trata o inciso I 
deste artigo, será efetivada a partir desta data. 
§ 3º O afastamento de que trata o inciso I poderá ser gozado em até três épocas 
diferentes, dentro do qüinqüênio seguinte ao da obtenção da vantagem. 
§ 4º REVOGADO. 
§ 5º Se a repartição pública, por qualquer razão, deixar de efetuar, no tempo hábil, o 
pagamento das gratificações a que se referem os incisos, o servidor requerê-lo-á formalmente 
e terá direito a receber, integralmente, toda a importância em atraso, com as devidas 
correções. 
§ 6º Para efeito do que dispõe o inciso I do caput, também é considerado afastamento 
o período não superior a 60 dias decorridos entre a exoneração e a nomeação para cargo 
efetivo ou comissionado. (NR) (parágrafo declarado inconstitucional pelo Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, em 7 de março de 2018. Ação Direta de 
Inconstitucionalidade nº 2191323-70.2017.8.26.0000) 
Art. 92. A promoção consiste na passagem ao grau relativo ao tempo de serviço de sua 
referência, garantida a diferença mínima de dois por cento entre os respectivos graus. (NR) 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Art. 93. Cada período de um ano de efetivo exercício no serviço público municipal, 
corresponderá a uma promoção do servidor. 
§ 1º O servidor terá direito à primeira promoção após 24 (vinte e quatro) meses de 
exercício no serviço público municipal. 
§ 2º Os efeitos de que trata o parágrafo anterior retroagem à data de ingresso no
serviço público municipal. (NR) 
Art. 94. Os efeitos pecuniários de que tratam os arts. 91, 92 e 93 serão usufruídos a 
partir do primeiro dia do mês subseqüente àquele em que ocorreu a concessão legal. 
Parágrafo único. Os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos 
com atraso, deverão ser corrigidos monetariamente, de acordo com os índices oficiais 
aplicáveis à espécie. (NR) 
Subseção V 
Das Férias 
Art. 95. As férias anuais serão pagas com cinqüenta por cento a mais do que a 
remuneração normal. 
Subseção VI 
Das Licenças 
Art. 96. A licença à gestante, sem prejuízo do cargo e da remuneração, terá a duração 
de cento e oitenta dias para as servidoras estatutárias. 
§ 1º Pelo nascimento de filho, o servidor terá direito a licença-paternidade de 5 dias 
consecutivos. 
§ 2º As licenças à gestante e à paternidade, de que trata o presente artigo e seu § 1º, 
são extensivas, respectivamente, à mãe e ao pai adotante, nas mesmas condições, nos termos 
da lei. (NR) 
Subseção VII 
Do Mercado de Trabalho 
Art. 97. REVOGADO. 
Subseção VIII 
Das Normas de Segurança no Trabalho 
Art. 98. REVOGADO. 
Art. 99. REVOGADO. 
Subseção IX 
Do Direito de Greve 
Art. 100. REVOGADO. 
Subseção X
Da Associação Sindical 
Art. 101. É assegurado ao servidor público municipal eleito para ocupar cargo no 
sindicato da categoria o direito de afastar-se de seu cargo público, sem perda da remuneração, 
computado o tempo do mandato para todos os efeitos legais. (NR) 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
Subseção XI 
Da Estabilidade 
Art. 102. REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
§ 3º REVOGADO. 
Art. 103. REVOGADO. 
Subseção XII 
Do Tempo de Serviço 
Art. 104. REVOGADO. 
Subseção XIII 
Da Aposentadoria 
Art. 105. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
a) REVOGADO; 
b) REVOGADO; 
c) REVOGADO; 
d) REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO.
Art. 105-A. O servidor segurado pelo regime próprio de previdência social do 
Município de Taubaté será aposentado aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 
65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, observados o tempo de contribuição e os 
demais requisitos estabelecidos em lei complementar. 
Parágrafo único. Os ocupantes do cargo de professor terão idade mínima para a 
aposentadoria reduzida em cinco anos em relação às idades previstas no caput, desde que 
comprovem tempo de efetivo exercício das funções de magistério da educação infantil e no 
ensino fundamental e médio, conforme requisitos previstos em lei complementar. (NR) 
Subseção XIV 
Dos Proventos e Pensões 
Art. 106. Os proventos da aposentadoria serão revistos na mesma proporção e na 
mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo 
também estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos 
aos servidores em atividade, ainda quando decorrente de reenquadramento, de transformação 
ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria. 
Parágrafo único. O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade dos 
vencimentos ou proventos do servidor falecido, até o limite estabelecido em lei, observado o 
disposto neste artigo. 
Subseção XV 
Do Regime Previdenciário 
Art. 107. O Município regulamentará o regime previdenciário de seus servidores. 
Parágrafo único. Os benefícios do cônjuge servidor se estenderão automaticamente ao 
outro ou ao companheiro/a e aos filhos na forma da lei. (NR) 
Subseção XVI 
Do Mandato Eletivo 
Art. 108. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO; 
V - REVOGADO. 
TÍTULO IV 
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS
CAPÍTULO I 
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL 
Seção I 
Dos Princípios Gerais 
Art. 109. REVOGADO. 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Art. 110. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
Art. 111. REVOGADO. 
Art. 112. REVOGADO. 
Seção II 
Das Limitações do Poder de Tributar 
Art. 113. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO: 
a) REVOGADO; 
b) REVOGADO; 
IV - REVOGADO; 
V - REVOGADO; 
VI - REVOGADO: 
a) REVOGADO;
b) REVOGADO; 
c) REVOGADO; 
d) REVOGADO; 
VII - REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
§ 3º REVOGADO. 
Art. 114. REVOGADO. 
Seção III 
Dos Impostos do Município 
Art. 115. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO: 
a) REVOGADO; 
b) REVOGADO; 
c) REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO: 
a) REVOGADO; 
b) REVOGADO. 
CAPÍTULO II 
DAS FINANÇAS 
Art. 116. REVOGADO. 
Art. 117. REVOGADO. 
Art. 118. REVOGADO.
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
Art. 119. REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
Art. 120. REVOGADO. 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Art. 121. REVOGADO. 
Art. 122. REVOGADO. 
Art. 123. REVOGADO. 
Art. 124. REVOGADO. 
CAPÍTULO III 
DOS ORÇAMENTOS 
Art. 124-A. As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no 
limite de 1,55% (um inteiro e cinquenta e cinco centésimos por cento) da receita corrente 
líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto, observado que a metade desse 
percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde. 
Parágrafo único. É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações 
oriundas de emendas individuais, em montante correspondente ao limite a que se refere o 
caput deste artigo, conforme os critérios para a execução equitativa da programação definidos 
em lei complementar. (NR) 
Art. 125. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
§ 3º REVOGADO. 
§ 4º REVOGADO:
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO. 
§ 5º REVOGADO. 
§ 6º REVOGADO. 
§ 7º REVOGADO. 
§ 8º REVOGADO. 
Art. 126. REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO: 
a) REVOGADO; 
b) REVOGADO. 
III - REVOGADO. 
a) REVOGADO; 
b) REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
§ 3º REVOGADO. 
§ 4º REVOGADO. 
§ 5º REVOGADO. 
§ 6º REVOGADO. 
§ 7º REVOGADO. 
§ 8º REVOGADO. 
§ 9º REVOGADO. 
§ 10. REVOGADO. 
Art. 127. REVOGADO: 
I - REVOGADO;
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO; 
V - REVOGADO; 
VI - REVOGADO; 
VII - REVOGADO; 
VIII - REVOGADO; 
IX - REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
§ 3º REVOGADO. 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA 
CAPÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
Art. 128. REVOGADO. 
Art. 129. REVOGADO. 
CAPÍTULO II 
DO DESENVOLVIMENTO URBANO 
Art. 130. As áreas definidas em projetos de loteamento como áreas verdes ou 
institucionais não poderão ter sua destinação, fim e objetivos originais alterados, exceto 
quando a alteração da destinação tiver como finalidade a regularização de: 
I - loteamentos, cujas áreas verdes ou institucionais estejam total ou parcialmente 
ocupadas por núcleos habitacionais de interesse social, destinados à população de baixa renda 
e cuja situação esteja consolidada; 
II - equipamentos públicos implantados com uso diverso da destinação, fim e objetivos 
originalmente previstos quando da aprovação do loteamento. (NR) 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO;
V - REVOGADO; 
VI - REVOGADO; 
VII - REVOGADO: 
a) REVOGADO; 
b) REVOGADO. 
VIII - REVOGADO; 
IX - REVOGADO; 
X - REVOGADO; 
XI - REVOGADO; 
XII - REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
Art. 131. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO; 
V - REVOGADO. 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Art. 132. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO. 
Art. 133. O Município poderá solicitar apoio do Estado na elaboração das diretrizes 
gerais de ocupação de seu território. 
Art. 134. O Município, de acordo com a disponibilidade de seus recursos 
orçamentários e financeiros, colaborará com o Estado na promoção de programa de 
construção de moradias populares, de melhoria das condições habitacionais e de saneamento
básico, de per si ou mediante convênios ou consórcios intermunicipais. 
Art. 135. Compete ao Município, de acordo com as diretrizes de desenvolvimento 
urbano, a criação e a regulamentação de zonas industriais, obedecidos os critérios 
estabelecidos pelo Estado, mediante lei, e respeitadas as normas relacionadas ao uso e 
ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e natural. 
CAPÍTULO III 
DA POLÍTICA AGRÍCOLA 
Art. 136. Caberá ao Município cooperar com a União e com o Estado para promover 
condições e estrutura de assistência técnica às atividades agropecuárias, em especial: 
I - orientar o desenvolvimento rural, mediante zoneamento agrícola; 
II - propiciar o aumento da produção e da produtividade, bem como a ocupação 
estável do campo; 
III - orientar a utilização racional de recursos naturais de forma sustentada, compatível 
com a preservação do meio ambiente, especialmente quanto à proteção e conservação do solo 
e dos recursos hídricos; 
IV - propiciar condições de escoamento da produção de hortifrutigranjeiros, 
preferencialmente a venda direta ao consumidor; 
V - incentivar a construção, com a participação da iniciativa privada, de silos para 
armazenamento da produção agrícola; 
VI - fiscalizar e orientar o uso adequado de insumos agropecuários, acompanhado de 
técnicos especializados. 
CAPÍTULO IV 
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO 
Seção I 
Do Meio Ambiente 
Art. 137. Aquele que explorar recursos naturais fica obrigado a recuperar o meio 
ambiente degradado, de acordo com a solução técnica exigida pelo órgão público competente, 
na forma da lei. 
Parágrafo único. Quando o meio ambiente for degradado na exploração de recursos 
minerais é obrigatória a recomposição do solo e da paisagem. 
Art. 138. Na concessão, permissão e renovação de serviços públicos, serão 
considerados, obrigatoriamente, a avaliação do serviço a ser prestado e o seu impacto 
ambiental. 
Parágrafo único. As empresas concessionárias de serviços públicos deverão atender
rigorosamente às normas de proteção ambiental, sendo vedada a renovação da permissão ou 
concessão nos casos de infrações graves. 
Art. 139. As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores a 
sanções administrativas, com aplicação de multas diárias e progressivas no caso de 
continuidade da infração ou reincidência, inclusive a cassação do alvará de funcionamento, 
incluídas a redução do nível de atividade e a interdição, independentemente da obrigação dos 
infratores de reparação aos danos causados. 
Parágrafo único. A inscrição municipal de atividade classificada como industrial, 
somente será deferida mediante certidão negativa de poluição ambiental expedida pela Cetesb 
ou outro órgão que lhe faça as vezes. 
Art. 140. O Município estimulará a criação e manutenção de entidades particulares de 
preservação do meio ambiente e combate à poluição em qualquer de suas formas, dando 
ampla divulgação, de maneira especial: 
I - criação do parque ecológico; 
II - criação de incentivos fiscais destinados à preservação do patrimônio ecológico; 
III - educação ambiental nas escolas públicas municipais com caráter multidisciplinar. 
Art. 141. O Município buscará estabelecer consórcio com outros municípios, 
objetivando a elaboração de diagnóstico ambiental, regional e a solução de problemas comuns 
relativos à proteção ambiental, em particular à preservação dos recursos hídricos, ao uso e 
ocupação do solo regional, à conurbação, ao transporte ferroviário, hidroviário, à manutenção 
e criação de reservas florestais e ao uso equilibrado de todos os recursos naturais. 
Parágrafo único. O Poder Municipal estimulará e promoverá reflorestamento 
ecológico nas margens dos rios e lagos, bem como nas encostas, além de formular os índices 
mínimos de cobertura vegetal. 
Seção II 
Dos Recursos Minerais 
Art. 142. Compete ao Município regulamentar a exploração dos lençóis de águas 
existentes no seu território. 
Parágrafo único. Fica proibida a explotação de areia do leito e das margens de corpos 
d'água. (NR) 
Seção III 
Do Saneamento 
Art. 143. O Município terá progressivamente, após o desenvolvimento de mecanismos 
institucionais e financeiros por parte do Estado, a atribuição de assegurar os benefícios do 
saneamento à população urbana e rural.
TÍTULO VI 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DA SEGURIDADE SOCIAL 
Seção I 
Da Saúde 
Art. 144. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO; 
V - REVOGADO; 
VI - REVOGADO. 
Art. 145. REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
§ 3º REVOGADO. 
§ 4º REVOGADO. 
§ 5º REVOGADO. 
§ 6º REVOGADO. 
Art. 146. REVOGADO. 
Art. 147. REVOGADO. 
Art. 148. É vedada a nomeação ou designação para o cargo ou função de chefia ou 
assessoramento na área de saúde, em qualquer nível, de pessoa que participe de direção, 
gerência ou administração de entidades que mantenham contratos ou convênios com o 
Sistema Único de Saúde, a nível municipal, ou seja por ele credenciada. 
Art. 149. REVOGADO: 
I - REVOGADO;
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO. 
Seção II 
Do Desenvolvimento Social 
Art. 150. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO; 
V - REVOGADO; 
VI - REVOGADO. 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Art. 151. REVOGADO. 
Art. 152. REVOGADO. 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO; 
V - REVOGADO. 
Art. 153. REVOGADO. 
Art. 154. REVOGADO. 
Art. 155. REVOGADO. 
CAPÍTULO II 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA, DOS ESPORTES E LAZER 
Seção I 
Da Educação
Art. 156. REVOGADO. 
Art. 157. REVOGADO. 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Art. 158. REVOGADO. 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Art. 159. O Município buscará a participação da Universidade de Taubaté na solução 
dos problemas locais, bem como no planejamento, programação e assessoria de bens e 
serviços da comunidade. 
Art. 160. REVOGADO. 
Art. 161. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO; 
V - REVOGADO; 
VI - REVOGADO. 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Art. 162. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO. 
Art. 163. O Município criará, mediante lei própria, um Sistema Único Integrado de 
Bolsa de Estudo - Simube. 
Parágrafo único. O Simube será gerenciado pela Secretaria de Educação e contará com 
recursos orçamentários da Prefeitura, da Universidade de Taubaté e da iniciativa privada. 
(NR) 
Art. 164. REVOGADO. 
Art. 165. REVOGADO. 
Art. 166. REVOGADO. 
Parágrafo único. REVOGADO.
Seção II 
Da Cultura 
Art. 167. O Município elaborará o Plano Municipal da Cultura, de duração plurianual, 
efetivando políticas públicas de desenvolvimento cultural por meio de: 
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente equipados e 
capazes de garantir a produção, divulgação e apresentação das manifestações culturais e 
artísticas; 
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com os Municípios e o Estado; 
III - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres; 
IV - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da cultura; 
V - planejamento e gestão do conjunto de ações, garantindo a participação dos 
representantes da sociedade civil e o controle social; 
VI - compromisso do Município de resguardar e defender a integridade, pluralidade, 
independência e autenticidade das culturas brasileiras, em seu território; 
VII - cumprimento, por parte do Município, de uma política cultural não 
intervencionista, visando à participação de todos; 
VIII - proteger e promover o patrimônio histórico e artístico, material e imaterial; 
IX - descentralização através da criação de novas bibliotecas e outras atividades 
culturais, estendendo-se aos bairros. 
Parágrafo único. Para atender as disposições do presente artigo, fica assegurado aos 
órgãos públicos municipais encarregados de sua promoção os recursos orçamentários 
próprios, capazes de permitir a sua plena realização. 
Art. 168. Constituem patrimônio cultural do Município de Taubaté, entre outros, que 
deverá ser incentivado: 
I - as atividades dos figureiros, do folclore e da música sertaneja; 
II - as festividades populares; 
III - a preservação da memória de Monteiro Lobato; 
IV - a preservação da memória de Mazzaropi; 
V - a Escola Municipal de Música, Artes Plásticas e Cênicas "Maestro Fêgo 
Camargo"; 
VI - o acervo arquitetônico tombado por órgãos Federal, Estadual e Municipal; 
VII - o acervo histórico, arqueológico, artístico, documental e paisagístico do
Município; 
VIII - a Orquestra Sinfônica da Universidade de Taubaté; 
IX - a Feira da “Breganha” e o Mercado Municipal; 
X - a Banda de Música Santa Cecília; 
XI - a festa de Imigração Italiana, realizada no Distrito de Quiririm; 
XII - a festa da imigração japonesa; 
XIII - a Academia Taubateana de Letras; 
XIV - a Festa do Nordestino; 
XV - Dia do Garçom; 
XVI - os murais artísticos pintados pelo Mestre Justino existentes nos prédios e/ou 
próprios públicos do município; 
XVII - o Balé da Cidade de Taubaté, criado através do Decreto nº 11.102, de 13 de 
novembro de 2006. 
XVIII - a Fanfarra Municipal de Taubaté (FAMUTA). 
XIX - a obra de Mestre Paizinho. 
XX - Orquestra de Violas e Violões Itaboaté. (NR) 
Art. 169. Lei municipal disporá sobre a fixação de datas comemorativas de fatos 
relevantes para a cultura municipal, bem como o desenvolvimento da modalidade de Turismo 
e Lazer Cultural. 
Art. 170. Os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos na forma da lei. 
Seção III 
Dos Esportes e Lazer 
Art. 171. O Município apoiará e incentivará as práticas esportivas, como direito de 
todos. 
§ 1º Dentre as práticas esportivas, o esporte amador gozará de preferência, sendo 
assegurado aos órgãos públicos municipais encarregados de sua promoção, os recursos 
orçamentários próprios, capazes de permitir a sua plena realização. 
§ 2º Anualmente o Município promoverá realização de jogos para todas as 
modalidades esportivas existentes em Taubaté. 
Art. 172. O Município apoiará e incentivará o lazer como forma de integração social.
Art. 173. O Município apoiará e incentivará as práticas esportivas formais e não-
formais, como direito de todos. 
Art. 174. As ações do Poder Público e a destinação de recursos orçamentários para o 
setor darão prioridade: 
I - ao esporte educacional, ao esporte comunitário e, na forma da lei, ao esporte de alto 
rendimento; 
II - à construção e manutenção de espaços devidamente equipados para as práticas 
esportivas e o lazer; 
III - à promoção, estímulo e orientação à prática e difusão da Educação Física; 
IV - à adequação dos locais já existentes e previsão de medidas necessárias quando da 
construção de novos espaços, tendo em vista a prática de esportes e atividades de lazer por 
parte das pessoas com deficiência, idosos e gestantes de maneira integrada aos demais 
cidadãos. 
Parágrafo único. O Poder Público Municipal estimulará e apoiará as entidades e 
associações da comunidade dedicadas às práticas esportivas. (NR) 
CAPÍTULO III 
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL 
Art. 175. A ação do Município, no campo da comunicação, fundar-se-á sobre os 
seguintes princípios: 
I - democratização do acesso às informações; 
II - pluralismo e multiplicidade das fontes de informação; 
III - enfoque pedagógico da comunicação dos órgãos e entidades públicas. 
CAPÍTULO IV 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 176. O Município promoverá a defesa do consumidor através de órgão criado por 
lei. (NR) 
TÍTULO VII 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 177. O município de Taubaté comemorará, anualmente, o dia 5 de dezembro 
como data em que a povoação de Taubaté foi elevada à categoria de Vila, com a denominação 
de Vila de São Francisco das Chagas de Taubaté. (NR) 
Art. 178. O Município, em colaboração com a Seção de Taubaté da Associação dos 
Ex-Combatentes do Brasil, comemorará anualmente a Semana do Expedicionário Brasileiro,
com encerramento no dia 8 de maio - Dia Mundial da Vitória na Segunda Grande Guerra. 
Art. 179. Os conselhos municipais possuem natureza deliberativa, cuja finalidade 
precípua será auxiliar a administração na análise e na decisão de matérias que lhes forem 
pertinentes, com competência, organização e composição fixadas em lei. (NR) 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO; 
III - REVOGADO; 
IV - REVOGADO; 
V - REVOGADO; 
VI - REVOGADO; 
VII - REVOGADO; 
VIII - REVOGADO; 
IX - REVOGADO; 
X - REVOGADO; 
XI - REVOGADO. 
§ 1º REVOGADO. 
§ 2º REVOGADO. 
Art. 180. REVOGADO. 
Parágrafo único. REVOGADO. 
Art. 181. REVOGADO: 
I - REVOGADO; 
II - REVOGADO.; 
III - REVOGADO. 
TÍTULO VIII 
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 182. O Município de Taubaté desenvolverá estudos sobre a viabilidade 
econômico-financeira para a criação de Serviço Autônomo de Água e Esgoto, sob forma de 
autarquia.
Art. 183. A revisão da presente Lei Orgânica será iniciada imediatamente após o 
término da prevista no art. 3º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da 
Constituição Estadual, aprovada pelo voto de, no mínimo, dois terços dos membros da 
Câmara Municipal. 
Art. 184. A Mesa da Câmara Municipal de Taubaté elaborará Projeto de Resolução do 
Regimento Interno, dentro do prazo de noventa dias, a contar da data de promulgação desta 
Lei Orgânica. 
Parágrafo único. O Projeto de Resolução acima será apreciado, debatido e votado pela 
Câmara, em dois turnos, por maioria de dois terços dos membros da Câmara, dentro do prazo 
de noventa dias, a contar da data da apresentação do mesmo projeto. 
Art. 185. REVOGADO. 
Art. 186. No prazo de até cento e oitenta dias, a partir da promulgação desta lei, o 
Executivo Municipal encaminhará ao Legislativo Municipal os projetos de lei necessários à 
complementação da presente Lei Orgânica e a Câmara Municipal terá igual prazo para 
deliberar sobre os mesmos. 
§ 1º Para as Leis Complementares Municipais que dependam da edição de legislação 
federal, o prazo previsto neste artigo só iniciará a fluição após a vigência destas. 
§ 2º Esgotado o prazo previsto no presente artigo, proceder-se-á na conformidade do 
disposto no § 1º do art. 11 da presente lei. 
Art. 187. O 2º Vice-Presidente, para a legislatura em curso, será eleito na primeira 
sessão ordinária, após a promulgação desta Lei Orgânica. 
Art. 188. Até a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o art. 165, § 9º, I 
e II, da Constituição Federal, serão obedecidas as seguintes normas: 
I - o projeto do plano plurianual, para a vigência até o final do primeiro exercício 
financeiro do mandato municipal subseqüente, será encaminhado até quatro meses antes do 
encerramento do primeiro exercício financeiro e devolvido para sanção até o encerramento do 
primeiro período da sessão legislativa; 
II - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias do Município será encaminhado até 
oito meses antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o 
encerramento do primeiro período da sessão legislativa; 
III - o projeto de lei orçamentária anual do Município será encaminhado até três meses 
antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o encerramento da 
sessão legislativa. (NR) 
Art. 189. É vedado ao Município a criação ou manutenção de Carteiras de Previdência 
Social Especiais, com recursos públicos municipais, estaduais ou federais, destinadas a 
ocupantes de cargos eletivos, bem como a concessão de aposentadoria ou pensão, a Ex-
Prefeitos, Ex-Vice-Prefeitos e a Ex-Vereadores. (NR) 
Art. 190. As exceções contempladas nos incisos I e II do art. 130 serão admitidas
desde que a situação das áreas objeto de regularização esteja consolidada até dezembro de 
2004, e mediante a realização de compensação, que se dará com a disponibilização de outras 
áreas livres ou que contenham equipamentos públicos já implantados nas proximidades das 
áreas objeto de compensação. 
Parágrafo único. A compensação de que trata o caput poderá ser dispensada, por ato 
fundamentado da autoridade competente, desde que nas proximidades já existam outras áreas 
com as mesmas finalidades que atendam as necessidades da população local. (NR) 
Art. 191. As leis complementares a que se refere o § 1º do art. 179 serão remetidas 
pelo prefeito à Câmara Municipal no prazo de cento e oitenta dias da promulgação desta lei 
orgânica. 
Art. 192. O disposto no § 6º do artigo 91 retroage a 28 de abril de 2011. (artigo 
declarado inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 7 de 
março de 2018. Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2191323-70.2017.8.26.0000) 
A MESA DA CÂMARA 
VEREADOR MARCELO FUAD KHURIYEH 
PRESIDENTE 
VEREADORA JUDITH MAZELLA MOURA 
VICE-PRESIDENTE 
VEREADOR GUIDO DE MOURA SALLES 
1º SECRETÁRIO 
VEREADOR JOSÉ TADEU RAMOS 
2º SECRETÁRIO 
CONSTITUINTE MUNICIPAL 
Presidente 
Marcelo Fuad Khuriyeh 
Vice-Presidente 
Djalma José de Castro 
(11/10/89 a 19/02/90) 
Judith Mazella Moura 
(28/02/90 a 03/04/90) 
1º Secretário 
Albany T. Rocha Fonseca 
(11/10/89 a 05/02/90) 
Guido de Moura Salles 
(12/02/90 a 03/04/90) 
2º Secretário 
José Tadeu Ramos 
Getúlio Mendes de Almeida 
- Presidente da Comissão de Sistematização
Abimael Araújo de Jesus 
- Relator da Comissão de Sistematização 
Armanda de Oliveira Araújo 
Eduardo Carlos Pinto 
Humberto Puccinelli Filho 
Iardilei Viana de Aquino 
José Bento de Alvarenga Filho 
José da Farmácia Gonçalves da Silva 
Luiz Winther de Araújo Junior 
Miguel Lopes Figueira 
Oscar Tetsuo Urushibata 
Roberto Pereira Peixoto 
Roderico Prata Rocha 
Salvador Augusto de Jesus 
Vitor Rodrigues de Souza