Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
EMENDA SUBSTITUTIVA Nº 01 
À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO, 
DE 20 DE DEZEMBRO DE 2010. 
DISPÕE SOBRE A 
ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO DE 
SÃO CARLOS. 
A Mesa Diretora da Câmara Municipal de 
São Carlos faz saber que a Câmara Municipal de São Carlos aprovou e ela promulga a 
Emenda Substitutiva nº 01 à Lei Orgânica do Município, tendo por diretrizes os 
princípios da Constituição Federal e da Constituição do Estado de São Paulo, 
invocando a proteção de Deus, consubstanciada nos seguintes dispositivos: 
 TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
Art. 1º O Município é uma unidade do 
território do Estado de São Paulo, com personalidade jurídica de direito público interno e 
autonomia, nos termos assegurados pelas Constituições Estadual e Federal. 
Art. 2º São símbolos do Município de 
São Carlos: 
I - o brasão de armas, descrito na Lei 
Municipal nº 1.023, de 22 de setembro de 1948; 
II - a bandeira, criada pela Lei Municipal 
nº 4.319, de 23 de setembro de 1961; 
III - o hino, oficializado pela 
Lei Municipal nº 8.413, de 21 de maio de 1980; 
IV - a araucaria angustifolia. 
Art. 3º Os poderes do Município, 
independentes e harmônicos entre si, são o Legislativo e o Executivo. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Seção I 
Da Competência Privativa 
Art. 4º O Município tem como 
competência privativa legislar sobre assuntos de interesse local, cabendo-lhe, entre outras, 
as atribuições previstas nos arts. 30, 39, 40, 41, 144, § 8°, 156, 165, 169, 175 e 182 da 
Constituição Federal, no que couber. 
Parágrafo único. Ao exercer a sua 
autonomia prevista no "caput" deste artigo, o Município terá como objetivo o pleno 
desenvolvimento de suas funções sociais, visando a garantia do bem estar de seus 
habitantes. 
Seção II 
Da Competência Concorrente 
Art. 5º O Município tem como 
competência concorrente, com a União, o Estado e o Distrito Federal, entre outras, as 
atribuições previstas nos arts. 23, 179, 180, 198, 211 e 227 da Constituição Federal. 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 6º O Poder Legislativo é exercido 
pela Câmara Municipal, composta de 21 Vereadores, eleitos através de sistema 
proporcional, dentre cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos 
políticos, pelo voto direto e secreto, para mandato de quatro anos. (redação dada pela 
Emenda nº 21 de 8 de junho de 2011) 
Texto Anterior:Art. 6º O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de treze Vereadores, 
eleitos através de sistema proporcional, dentre cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos políticos,
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
pelo voto direto e secreto, para mandato de quatro anos. 
Seção II 
Das Atribuições Conjuntas da Câmara Municipal e Prefeito 
Art. 7º Cabe à Câmara Municipal, com a 
sanção do Prefeito, dispor sobre todas as matérias de competência do Município e 
especialmente: 
I - as previstas nos arts. 23 e 30 da 
Constituição Federal; 
II - no que couber, as previstas no art. 
19 da Constituição Estadual; 
III - dar nome aos próprios, vias e logra- 
douros públicos, assim como modificá-lo. (REGULAMENTADA PELA LEI 
MUNICIPAL Nº 19.147, DE 31 DE MAIO DE 2019) 
Seção III 
Das Atribuições Privativas da Câmara Municipal 
Art. 8º Compete à Câmara Municipal, 
privativamente, entre outras, as seguintes atribuições: 
I - no que couber, as previstas no 
art. 20 da Constituição Estadual; 
II - julgar os Vereadores, em escrutínio 
aberto e pelo voto de dois terços, nos termos do art. 29, IX combinado com os arts. 54 e 
55 da Constituição Federal; 
III - julgar o Prefeito e o Vice-Prefeito, em 
escrutínio aberto e pelo voto de dois terços; 
IV - conceder título de cidadão 
honorário ou benemérito, em escrutínio secreto e pelo voto de dois terços, a pessoas que 
reconhecidamente tenham prestado serviços relevantes ao Município. 
V - requisitar informações dos 
Secretários do Município, dirigentes, diretores e presidentes de órgãos da Administração 
Pública Indireta e Fundacional, do Procurador Geral do Município, sobre assunto 
relacionado com a respectiva pasta ou instituição, importando em infração 
político-administrativa não só a recusa ou o não atendimento, no prazo de quinze dias 
úteis, senão também o fornecimento de informações falsas, podendo esse prazo ser 
prorrogado por outro tanto, mediante solicitação e justificativa.(acrescentada pela 
Emenda nº 22 de 17 de agosto de 2011) 
Seção IV
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Dos Vereadores 
Subseção I 
Da Posse 
Art. 9º No primeiro ano de cada 
legislatura, no dia 1° de janeiro, em sessão solene de instalação, independente do 
número, os Vereadores, sob a presidência do mais votado dentre os presentes, prestarão 
compromisso e tomarão posse. 
§ 1° O Vereador que não tomar posse na 
sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, salvo motivo justo 
aceito pela Câmara. 
§ 2° No ato da posse os Vereadores 
deverão desincompatibilizar-se e na mesma ocasião e ao término do mandato farão 
declaração de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando da ata o seu 
resumo. 
Subseção II 
Do Subsídio 
Art. 10. O subsídio mensal do Vereador, 
fixado mediante resolução, antes das eleições, aprovada pelo Plenário da Câmara 
Municipal, obedecerá o disposto nos arts. 29, incisos VI e VII e 29A., da Constituição 
Federal. 
Parágrafo único. No afastamento do 
Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, por motivo de doença ou falecimento, é assegurado 
ao cônjuge ou dependente legal o recebimento da diferença entre o valor do subsídio e o 
valor pago pelo INSS - Instituto Nacional do Seguro Social, até o fim do mandato. 
Subseção III 
Da Inviolabilidade 
Art. 
11. 
Os 
Vereadores 
gozam 
de 
inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato, na 
circunscrição do Município.
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Subseção IV 
Do Testemunho 
Art. 12. Os Vereadores não serão obrigados 
a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do 
mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações. 
Subseção V 
Do Acesso às Repartições 
Art. 13. No exercício do mandato, o 
Vereador possui livre acesso às repartições públicas municipais, podendo diligenciar 
pessoalmente junto aos órgãos da administração direta e indireta, solicitar 
esclarecimentos e informações a respeito de ações e atos administrativos, devendo ser 
atendido pelos respectivos responsáveis. (redação dada pela Emenda nº 29, de 5 de 
dezembro de 2017) 
Texto Anterior: Art. 13. O acesso às repartições públicas somente é permitido aos órgãos coletivos da Câmara 
Municipal, nos termos do art. 14, § 9º, da Constituição Estadual, com a redação dada pela Emenda nº 31, de 21 de 
outubro de 2009. 
Subseção VI 
Da Licença 
Art. 14. O Vereador poderá licenciar-se: 
I - por moléstia devidamente comprovada 
ou no período de gestante por cento e oitenta dias. 
II - para tratar de interesse particular, por 
prazo determinado, nunca inferior a trinta dias, não podendo reassumir o exercício do 
mandato antes do seu término, observado o disposto no art.17, inciso II, da Constituição 
Estadual. 
§ 
1º 
A 
licença 
depende 
de 
requerimento fundamentado, lido na primeira reunião após o seu recebimento. 
§ 2º O Vereador licenciado nos termos do 
inciso I, receberá a título de remuneração, a diferença entre o valor do auxílio doença 
pago pelo INSS e o valor dos subsídios; no caso do inciso II, nada recebe. (redação 
dada pela Emenda nº 23 de 14 de setembro de 2011) 
Texto Anterior: § 2º O Vereador licenciado nos termos do inciso I recebe a remuneração total; no caso do inciso II 
nada recebe. 
§ 3º O afastamento concedido
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
pelo plenário, para o desempenho de missões temporárias de interesse do Município, não 
será considerado como de licença, fazendo jus o Vereador à remuneração estabelecida. 
Subseção VII 
Das Proibições e Incompatibilidades 
Art. 15. As proibições e incompatibilidades 
do Vereador, no âmbito do Município tem por fundamento os arts. 29, IX, 38, III e 54 da 
Constituição Federal. 
Subseção VIII 
Da Perda de Mandato 
Art. 16. Perderá o mandato o Vereador nos 
casos previstos no art. 55 da Constituição Federal. 
Parágrafo único. O processo de cassação do 
mandato de Vereador far-se-á com base, no que couber, no art. 5° do Decreto-lei n° 201, 
de 27 de fevereiro de 1967. 
Art. 17. Não perderá o mandato o Vereador: 
I - investido no cargo de Secretário 
Municipal ou de dirigente de órgãos da Administração Municipal Indireta; 
II - licenciado; 
a) por motivo de doença ou no período de 
gestante; 
b) para tratar de interesse particular, desde 
que o afastamento não ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa. 
Parágrafo único. O Vereador, investido na 
função de Secretário Municipal, poderá optar pela remuneração de seu mandato. 
Subseção IX 
Do Suplente 
Art. 18. O suplente será convocado, 
imediatamente, pelo Presidente, nos casos de: 
I - vaga; 
II - investidura do Vereador titular no 
cargo de Secretário Municipal ou de dirigente de órgãos da Administração Municipal 
Indireta; 
III - licença do titular por período
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
superior a trinta dias. 
Parágrafo único. O suplente convocado 
deverá tomar posse dentro do prazo de dez dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
Seção V 
Da Mesa da Câmara 
Subseção I 
Da Eleição 
Art. 19. Imediatamente depois da posse, os 
Vereadores reunir-se-ão, em reunião preparatória, sob a presidência do mais votado 
dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os 
componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados. 
Parágrafo único. Não havendo número 
legal, o Vereador mais votado dentre os presentes permanecerá na Presidência e 
convocará reuniões diárias, até que seja eleita a Mesa. 
Art. 20. A Mesa diretora é composta pelo 
Presidente, 1º Vice-Presidente, 2º Vice-Presidente, 1º e 2º Secretários. 
§ 1º Os membros da Mesa serão eleitos, por 
votação nominal e a descoberto, para um mandato de dois anos. 
§ 2º O candidato será eleito, no primeiro 
escrutínio, se obtiver o voto favorável da maioria absoluta dos integrantes da Câmara. 
§ 3º A vaga será decidida, em segundo 
escrutínio, em favor do candidato que obtiver maioria simples de voto; se ocorrer empate, 
será eleito o mais idoso. 
§ 4º A recondução para o mesmo cargo, 
dentro da legislatura, não será permitida. 
§ 4° A eleição dos membros da Mesa deve 
observar o limite de uma única reeleição ou recondução, limite cuja observância independe 
de os mandatos consecutivos referirem-se à mesma legislatura. (Alterado pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 37, de 26 de novembro de 2025) 
§ 5° A vedação à reeleição ou recondução 
aplica-se somente para o mesmo cargo da Mesa, não impedindo que membro da Mesa 
anterior se mantenha no órgão de direção, desde que em cargo distinto. (Acrescentado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 37, de 26 de novembro de 2025) 
Art. 
21. 
Na 
constituição 
da 
Mesa 
assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos políticos com 
assento na Câmara Municipal. 
Art. 21-A. Na eleição da Mesa Diretora da 
Câmara Municipal de São Carlos assegurar-se-á, preferencialmente, a proporcionalidade
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
da representação feminina na composição do Legislativo. 
Parágrafo 
único. 
Na 
hipótese 
de 
a 
legislatura vigente possuir percentual de vereadoras inferior a 20% (vinte por cento) do 
total de cadeiras da Câmara, será garantida, preferencialmente, a presença mínima de uma 
mulher na composição da Mesa Diretora. (Acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
38, de 26 de novembro de 2025) 
Subseção II 
Da Renovação da Mesa 
Art. 22. A eleição para renovação da Mesa 
realizar-se-á na última reunião ordinária da sessão legislativa anual, e a posse dos eleitos 
no dia 1° de janeiro subseqüente, em reunião preparatória. 
Subseção III 
Da Destituição de Membro da Mesa 
Art. 23. Qualquer componente da Mesa 
poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, 
omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro 
Vereador para completar o mandato. 
Parágrafo único. O Regimento Interno 
disporá sobre o processo de destituição. 
Subseção IV 
Das Atribuições da Mesa 
Art. 24. Compete à Mesa, dentre outras 
atribuições: 
I - mediante projeto de lei: 
a) fixar o subsídio do Prefeito, do 
Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais; 
b) fixar a remuneração dos servidores da 
Câmara, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias. 
II - mediante projeto de resolução: 
a) dispor sobre a Secretaria da Câmara e 
suas alterações, assim como criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos ou 
funções de seus serviços, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
orçamentárias; 
b) fixar o subsídio dos Vereadores. 
III - mediante ato: 
a) baixar as medidas que digam respeito 
aos Vereadores; 
b) elaborar e expedir quadro de detalha- 
mento das dotações, observado o disposto na lei orçamentária e nos créditos adicionais 
abertos em favor da Câmara; 
IV - mediante portaria: 
a) baixar as medidas referentes aos 
servidores da Secretaria da Câmara Municipal, como provimento e vacância dos cargos 
públicos, e ainda, abertura de sindicâncias, processos administrativos e aplicação de 
penalidades; 
b) autorizar a abertura de licitação. 
V - solicitar ao Prefeito, quando houver 
autorização legislativa, a abertura, mediante decreto, de créditos adicionais para a 
Câmara; 
VI - devolver à Prefeitura, no 
último dia do ano, o saldo de caixa existente; 
VII - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro 
de março, as contas do exercício anterior; 
VIII - declarar a perda do mandato 
de Vereador, de ofício ou por provocação de qualquer de seus membros, ou, ainda, de 
partido político representado na Câmara, assegurada ampla defesa; 
IX - propor ação direta de inconsti- 
tucionalidade. 
§ 1º Não será admitido aumento da despesa 
prevista no projeto de resolução referido no inciso II, deste artigo; 
§ 2º A Mesa da Câmara decide pelo voto 
da maioria de seus membros. 
Subseção V 
Do Presidente 
Art. 25. Compete ao Presidente da Câmara, 
dentre outras atribuições: 
I - representar a Câmara em juízo e fora 
dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os 
trabalhos legislativos; 
III - interpretar e fazer cumprir o 
Regimento Interno;
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
IV - promulgar as resoluções e os 
decretos legislativos, bem como as leis com sanção tácita ou cujo veto tenha sido 
rejeitado pelo Plenário; 
V - fazer publicar as portarias e os atos 
da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e as leis que tenha 
promulgado; 
VI - conceder licença aos Vereadores nos 
casos previstos nos incisos I e II do art. 14; 
VII - declarar a perda do mandato de 
Vereadores, do Prefeito e Vice-Prefeito, nos casos previstos em lei; 
VIII - requisitar o numerário destinado às 
despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades financeiras no mercado de capitais; 
IX - apresentar ao Plenário, 
até o dia vinte de cada mês, o balancete relativo aos recursos recebidos e às despesas 
do mês anterior; 
X - manter a ordem no 
recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse fim; 
XI - convocar suplente de Vereador, nos 
casos estabelecidos nesta Lei Orgânica. 
§ 1º O Presidente da Câmara ou seu 
substituto só terá voto: 
1 - na eleição da Mesa; 
2 - quando a matéria exigir, para sua 
aprovação, a manifestação favorável de dois terços dos membros da Câmara; 
3 - quando houver empate; 
4 - nas deliberações secretas. 
§ 2º O Presidente da Câmara incide em 
crime de responsabilidade por infringir o § 1º do art. 29A. da Constituição Federal. 
Seção VI 
Das Reuniões 
Subseção I 
Disposições Gerais 
Art. 26. As reuniões da Câmara, que serão 
públicas, só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos seus 
membros. 
§ 1º As Sessões da Câmara serão 
obrigatoriamente gravadas e transmitidas diretamente por emissora de rádio e de televisão 
e também pela internet.
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
§ 2º As Sessões só poderão deixar de ser 
transmitidas por motivo de falta de energia elétrica nos transmissores ou quando o Estado 
ou União se pronunciarem, no mesmo horário e em cadeia nacional. 
Art. 27. A discussão e a votação da 
matéria constante da ordem do dia só poderão ser efetuadas com a presença da maioria 
absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Art. 28. Não poderá manifestar-se o 
Vereador que tiver interesse pessoal na matéria em exame, anulando-se a deliberação, se 
o seu voto for decisivo. 
Art. 29. O voto será público. (redação 
dada pela Emenda nº 29, de 5 de dezembro de 2017) 
Texto Anterior: Art. 29. O voto será público, salvo nos seguintes casos: 
I - no julgamento de Vereadores; 
II - na concessão de título de cidadão honorário ou benemérito. 
Subseção II 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 30. A sessão legislativa anual da 
Câmara Municipal será de 21 de janeiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 19 de 
dezembro. (redação dada pela Emenda nº 32, de 20 de março de 2019) 
Texto Anterior: Art. 30. Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual desenvolve-se de 15 de janeiro 
a 30 de junho e de 16 de julho a 15 de dezembro. 
Parágrafo único. As reuniões marcadas dentro desse período serão transferidas para o primeiro dia útil subseqüente 
quando caírem em feriado. 
Texto Anterior: Art. 30. A Sessão legislativa anual da Câmara Municipal de São Carlos seguirá o disposto no art. 9º 
da Constituição do Estado de São Paulo.(redação dada pela Emenda nº 29, de 5 de dezembro de 2017) 
Art. 31. A sessão legislativa não será 
interrompida sem aprovação do projeto de lei de diretrizes orçamentárias e sem 
deliberação sobre o projeto de lei do orçamento e sobre as contas prestadas pelo Prefeito, 
referentes ao exercício anterior. 
Art. 32. A sessão legislativa terá reuniões: 
I - ordinárias, realizadas às 
terças-feiras em horários previstos no Regimento Interno; 
II - extraordinárias, as convocadas pelo 
Presidente para se realizar em dias ou horários diversos das ordinárias. 
Subseção III 
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 33. A convocação extraordinária da 
Câmara Municipal, somente possível no período de recesso, far-se-á: 
I - pela maioria absoluta de seus 
membros; 
II - pelo Prefeito, em caso de urgência ou
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
interesse público relevante. 
Parágrafo único. Na sessão legislativa 
extraordinária, a Câmara deliberará somente sobre matéria para a qual foi convocada, 
vedado o pagamento de parcela indenizatória em razão da convocação. 
Seção VII 
Das Comissões 
Art. 34. A Câmara terá comissões 
permanentes e temporárias, constituídas na forma e com as atribuições previstas no 
Regimento Interno. 
§ 1º Na constituição das Comissões 
assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos políticos 
com assento na Câmara Municipal. 
§ 2º Durante o recesso, salvo Convocação 
Extraordinária, haverá uma Comissão representativa da Câmara, cuja composição 
reproduzirá, tanto quanto possível a proporcionalidade da representação partidária, eleita 
na última Sessão Ordinária do período legislativo com atribuições definidas no 
Regimento Interno. 
Art. 35. Cabe às Comissões, em 
matéria de sua competência, atender o disposto no art. 13 da Constituição Estadual. 
Art. 36. As Comissões Parlamentar 
de Inquérito terão poderes de investigação próprios das autoridades 
judiciais , além de outros previstos no Regimento Interno, e serão criadas 
mediante requerimento de um terço dos membros da Câmara, para 
apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, 
quando for o caso, encaminhadas aos órgãos competentes para que 
promovam a responsabilidade civil e criminal de quem de direito. 
Parágrafo 
único. 
As 
Comissões 
Parlamentares de Inquérito, além das atribuições previstas poderão: (redação dada 
pela Emenda nº 24 de 21 de março de 2012) 
Texto anterior:Art. 36. As comissões especiais de inquérito terão poderes de investigação próprios das autoridades 
judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, e serão criadas mediante requerimento de um terço dos 
membros da Câmara, para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, quando for o caso, 
encaminhadas aos órgãos competentes para que promovam a responsabilidade civil e criminal de quem de direito. 
Parágrafo único. As comissões especiais de inquérito, além das atribuições previstas, poderão: 
1 - proceder a vistorias e levantamentos nas 
repartições públicas municipais da administração direta e indireta, onde terão livre 
ingresso e permanência; 
2 - requisitar de seus responsáveis a exibição 
de documentos e a prestação dos esclarecimentos necessários; 
3 - transportar-se aos lugares onde se fizer 
mister a sua presença, ali realizando os atos que lhes competirem.
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Seção VIII 
Do Processo Legislativo 
Subseção I 
Disposição Geral 
Art. 37. O processo legislativo compreende 
a elaboração de: 
I - lei orgânica do Município ou emendas; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. 
Parágrafo único. O voto favorável de dois 
terços dos membros da Câmara será exigido nos casos de: 
I - rejeição do parecer prévio emitido pelo 
Tribunal de Contas do Estado; 
II - aprovação da Lei Orgânica do 
Município ou emenda a seu texto; 
III - concessão de título de cidadão 
honorário ou benemérito; 
IV - recebimento da denúncia contra o 
Prefeito e os Vereadores; 
V - perda de mandato de Prefeito e 
Vice-Prefeito, nas infrações político-administrativas; 
VI - destituição de membros da Mesa. 
(redação dada pela Emenda nº 29 de 5 de dezembro de 2017)
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Texto Anterior: 1 - rejeição do parecer prévio emitido pelo Tribunal de Contas do Estado; 
2 - aprovação da Lei Orgânica do Município ou emenda a seu texto; 
3 - concessão de título de cidadão honorário ou benemérito; 
4 - recebimento da denúncia contra o Prefeito; 
5 - perda de mandato de Prefeito e Vice-Prefeito, nas infrações político-administrativas; 
6 - destituição de membros da Mesa. 
Subseção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
Art. 38. A Lei Orgânica do Município 
poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos 
membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito; 
§ 1º A proposta será discutida e votada em 
dois turnos, com o interstício mínimo de dez dias, considerando-se aprovada quando 
obtiver em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara 
Municipal. 
§ 2º A Lei Orgânica ou sua emenda será 
promulgada pela Mesa da Câmara Municipal. 
§ 3º A matéria rejeitada não poderá ser 
objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa. 
Subseção III 
Das Leis Complementares 
Art. 
39. 
As 
leis 
complementares, 
aprovadas pela maioria absoluta dos membros da Câmara e observados os demais termos 
da votação das leis ordinárias são, dentre outras, as concernentes às seguintes matérias: 
I - Código: 
a) de Educação; 
b) de Obras; 
c) de Proteção ao Meio Ambiente; 
d) de Saneamento Básico; 
e) de Saúde; 
f) Tributário; 
II - Distrito: 
a) criação; 
b) alterações territoriais; 
III - Plano Diretor.
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Subseção IV 
Das Leis Ordinárias 
Art. 40. As leis ordinárias exigem para 
sua aprovação a maioria simples de voto. 
Subseção V 
Da Tramitação dos Projetos de Leis Complementares e Ordinárias 
Art. 41. A iniciativa dos projetos de leis 
compete: 
I - ao Prefeito; 
II - ao Vereador; 
III - à Mesa da Câmara; 
IV - às comissões permanentes da Câmara; 
V - aos cidadãos. 
Art. 42. Compete exclusivamente: 
I - ao Prefeito, a iniciativa dos projetos de lei 
que disponham sobre: 
a) a criação e extinção de cargos, funções ou 
empregos públicos na Administração Direta e Indireta, bem como a fixação da respectiva 
remuneração; 
b) a criação, estruturação e atribuições das 
Secretarias Municipais e demais Órgãos da Prefeitura Municipal e da Administração 
Indireta; 
c) o regime jurídico, provimento de cargos, 
funções e empregos públicos, e demais matérias relativas aos servidores públicos 
municipais; 
d) o plano plurianual, as diretrizes 
orçamentárias e os orçamentos anuais. 
II - à Mesa, a iniciativa de: 
a) projetos de lei que disponham sobre a 
fixação do subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, e de 
vencimentos dos servidores da Câmara Municipal; 
b) projeto de resolução que disponha sobre 
a fixação do subsídio dos Vereadores. (redação dada pela Emenda nº 33, de 18 de 
junho de 2019) 
Texto Anterior: 
 b) projeto de lei que disponha sobre a fixação do subsídio dos Vereadores. 
Art. 43. A iniciativa popular poderá ser 
exercida pela apresentação à Câmara Municipal de projeto de lei subscrito por, no 
mínimo, cinco por cento do eleitorado do Município. 
Art. 44. Não será admitido aumento da
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
despesa prevista nos projetos de lei de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o 
disposto nos §§ 1° e 2° do art. 112. 
Art. 45. Nenhum projeto de lei 
que implique a criação ou o aumento de despesa pública será sancionado sem que dele 
conste a indicação dos recursos disponíveis, próprios para atender aos novos encargos. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo 
não se aplica a créditos extraordinários. 
Art. 46. O Prefeito poderá solicitar que 
os projetos de sua iniciativa, salvo os de codificação, encaminhados à Câmara, tramitem 
em regime de urgência, dentro do prazo de quarenta e cinco dias. 
§ 1º Se a Câmara não deliberar naquele 
prazo, o projeto será incluído na ordem do dia, sobrestando-se a deliberação quanto aos 
demais assuntos, até que se ultime sua votação. 
§ 2º Por exceção, não ficará sobrestado o 
exame do veto cujo prazo de deliberação tenha se esgotado. 
Art. 47. O projeto aprovado em um único 
turno de votação será, no prazo de dez dias úteis, enviado ao Prefeito que adotará uma das 
três posições seguintes: 
I - sanciona-o e promulga-o, no prazo de 
quinze dias úteis; 
II - deixa decorrer aquele prazo, importando 
o seu silêncio em sanção, sendo obrigatória, dentro de dez dias, a sua promulgação pelo 
Presidente da Câmara; 
III - veta-o total ou parcialmente. 
Art. 48. O Prefeito, entendendo ser o 
projeto, no todo ou parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á, 
total ou parcialmente, em quinze dias úteis, contados da data do recebimento, 
comunicando, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente da Câmara, o motivo do 
veto. 
§ 1º O veto deverá ser justificado e, quando 
parcial, abrangerá o texto integral de artigo, parágrafo, inciso, item ou alínea. 
§ 2º O Prefeito, sancionando e promulgando 
a matéria não vetada, deverá encaminhá-la para publicação. 
§ 3º A Câmara deliberará sobre a matéria 
vetada, em um único turno de discussão e votação aberta, no prazo de trinta dias de seu 
recebimento, considerando-se aprovada quando obtiver o voto favorável da maioria 
absoluta de seus membros. 
§ 4º Esgotado, sem deliberação, o prazo 
estabelecido no parágrafo anterior, o veto será incluído na ordem do dia da reunião 
imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação final. 
§ 5º Se o veto for rejeitado, no todo ou 
em parte, o projeto será enviado ao Prefeito, para que promulgue a lei em quarenta e oito 
horas, e em caso contrário, deverá fazê-lo o Presidente da Câmara. 
§ 6º A manutenção do veto não restaura 
matéria suprimida ou modificada pela Câmara. 
Art. 49. Os prazos para discussão e votação
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
dos projetos de lei, assim como para o exame de veto, não correm no período de recesso. 
Art. 50. A lei promulgada pelo Presidente da 
Câmara em decorrência de: 
I - sanção tácita pelo Prefeito, ou de rejeição 
de veto total, tomará um número em seqüência às existentes; 
II - veto parcial, tomará o mesmo número 
já dado à parte não vetada. 
Art. 51. A matéria constante de projeto de 
lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão 
legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Subseção VI 
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções 
Art. 52. As proposições destinadas 
a regular matéria político-administrativa de competência exclusiva da Câmara são: 
I - decreto legislativo, de efeitos externos; 
II - resolução, de efeitos internos. 
Parágrafo único. Os projetos de decreto 
legislativo e de resolução, aprovados pelo Plenário, em um só turno de votação, não 
dependem de sanção do Prefeito, sendo promulgados pelo Presidente da Câmara. 
Art. 53. O Regimento Interno da Câmara 
disciplinará os casos de decreto legislativo e de resolução cuja elaboração, redação, 
alteração e consolidação serão feitas com observância das mesmas normas técnicas 
relativas às leis. 
Seção IX 
Da Procuradoria da Câmara Municipal 
Art. 
54. A Procuradoria da Câmara 
Municipal tem por competência exercer a representação judicial, a consultoria e o 
assessoramento técnico-jurídico do Poder Legislativo. 
Parágrafo único. A Mesa da Câmara 
Municipal, mediante projeto de resolução, proporá a organização da Procuradoria, 
disciplinando sua competência . (redação dada pela Emenda nº 26, de 6 de março de 
2013) 
Texto Anterior: § 1º A Mesa da Câmara, mediante projeto de lei, proporá a organização da Procuradoria, 
disciplinando sua competência e dispondo sobre o ingresso na classe inicial de Assessor Técnico Legislativo, mediante 
concurso público de provas e títulos. 
§ 2º O Assessor Técnico Legislativo será equiparado ao Procurador Municipal.
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Seção X 
Da Fiscalização dos Atos Municipais 
Art. 
55. A fiscalização contábil, 
financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e de todas as entidades 
da Administração Direta e Indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, 
finalidade, motivação, moralidade, publicidade, eficiência e interesse público, aplicação 
de subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal, mediante 
controle externo, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado. 
§ 1º Caberá, ainda, ao Poder Executivo, 
na forma da lei, adotar sistemas de controle interno. 
§ 2º Prestará contas qualquer pessoa física 
ou jurídica, de direito público ou de direito privado que utilize, arrecade, guarde, gerencie 
ou administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda, ou 
que, em nome deste, assuma obrigações de natureza pecuniária. 
Art. 56. A Câmara Municipal e o 
Executivo manterão, de forma integrada, sistema de controle interno nos termos do art. 35 
da Constituição Estadual. 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Disposições Gerais 
Subseção I 
Da Eleição 
Art. 57. O Poder Executivo é exercido 
pelo Prefeito, eleito para um mandato na forma estabelecida pela Constituição Federal. 
Subseção II 
Da Posse
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Art. 58. O Prefeito e o Vice-Prefeito 
tomarão posse perante a Câmara Municipal, prestando compromisso de cumprir e fazer 
cumprir a Constituição Federal, a do Estado e esta Lei Orgânica, assim como observar a 
legislação em geral. 
§ 1º Se, decorridos dez dias da data fixada 
para a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver 
assumido o cargo, este será declarado vago. 
§ 2º O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão 
fazer declaração pública de bens no ato da posse. 
Subseção III 
Do Subsídio 
Art. 59. O subsídio do Prefeito será fixado 
mediante lei de iniciativa da Câmara Municipal, nos termos do que estabelece a 
Constituição Federal. 
Subseção IV 
Do Local de Residência 
Art. 60. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão 
residir no Município de São Carlos. (Redação dada pela Emenda nº 31 de 20 de março de 
2019) 
Texto anterior: Art. 60. O Prefeito deverá residir no Município de São Carlos. 
Subseção V 
Da Missão de Representação 
Art. 61. O Prefeito e o Vice-Prefeito 
dependerão de autorização da Câmara Municipal para ausentar-se do Município, em 
missão de representação, por período superior a quinze dias, sob pena de perda do 
cargo. (Redação dada pela Emenda nº 31 de 20 de março de 2019) 
Texto anterior: Art. 61. O Prefeito dependerá de autorização da Câmara Municipal para ausentar-se do 
Município, em missão de representação, por período superior a quinze dias, sob pena de perda do cargo. 
Parágrafo único. O pedido de afastamento, 
amplamente motivado, indicará especialmente, as razões da viagem e destino, o roteiro e
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
a previsão de gastos, devidamente comprovados no retorno através de relatório 
circunstanciado a ser encaminhado à Câmara Municipal. 
Subseção VI 
Da Licença 
Art. 62. O Prefeito e o Vice-Prefeito, além do 
afastamento previsto no artigo anterior, poderão licenciar-se: (Redação dada pela Emenda 
nº 31 de 20 de março de 2019) 
Texto anterior: Art. 62. O Prefeito, além do afastamento previsto no artigo anterior, poderá licenciar-se: 
I - quando impossibilitado de exercer o cargo, 
por motivo de doença devidamente comprovada ou no período de gestante, observado, nesse 
último caso, o art. 7º, inciso XVIII, da Constituição Federal; 
II - para tratar de interesse particular, no 
prazo máximo de trinta dias, após autorização da Câmara Municipal. 
Parágrafo 
único. 
O 
Prefeito 
ou 
o 
Vice-Prefeito licenciado no caso do inciso I receberá a remuneração integral; no do inciso 
II, nada receberá. (Redação dada pela Emenda nº 31 de 20 de março de 2019) 
Texto anterior: II - para tratar de interesse particular, no prazo máximo de trinta dias. 
Parágrafo único. O Prefeito licenciado no caso do inciso I, receberá a remuneração integral; no do inciso II, nada receberá. 
Subseção VII 
Das Proibições e Incompatibilidades 
Art. 63. O Prefeito e o Vice-Prefeito, deverão 
desincompatibilizar-se desde a posse, não podendo, sob pena de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa 
jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou 
concessionária de serviço público, salvo quando obedeça a cláusulas uniformes; 
II - aceitar, salvo concurso público, ou 
exercer, como agente administrativo, cargo, função ou emprego remunerado, incluindo os 
de que sejam demissíveis “ad nutum”, nas entidades constantes do inciso anterior, e 
observado, no caso de já ser servidor, o disposto no art. 102. 
Parágrafo único. O Vice-Prefeito poderá 
exercer o cargo de Secretário Municipal ou de dirigente de órgão da Administração 
Indireta, devendo optar por uma das remunerações. 
Subseção VIII
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Da Substituição e Sucessão 
Art. 
64. O Prefeito, após a 
diplomação, será substituído pelo Vice-Prefeito quando ausentar-se do cargo por mais de 
quinze dias, seja em decorrência de afastamento para missão de representação, licença ou 
qualquer outro impedimento, e sucedido, no de vaga. 
Parágrafo único. O Vice-Prefeito, além de 
atribuições que lhe forem conferidas por lei, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele 
convocado para missões especiais. (Revogado pela Emenda nº 31 de 20 de março de 2019) 
Art. 65. Vagando os cargos de Prefeito e 
Vice-Prefeito, nos primeiros três anos de período governamental, far-se-á eleição noventa 
dias depois de aberta a última vaga.
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Parágrafo único. No período de abertura 
da última vaga até a posse do Prefeito eleito, o Poder Executivo será exercido pelo 
Presidente da Câmara Municipal. 
Art. 66. Em caso de impedimento do 
Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, no último ano de período 
governamental, assumirá o Presidente da Câmara. 
Art. 67. Em qualquer dos dois casos, seja 
havendo eleição, ou ainda, assumindo o Presidente da Câmara, os sucessores deverão 
completar o período de governo restante. 
Subseção IX 
Do Término do Mandato 
Art. 68. O Prefeito e o Vice-Prefeito 
deverão fazer declaração pública de bens no término do mandato. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito e do Vice-Prefeito 
Art. 69. Compete ao Prefeito, entre outras, 
as seguintes atribuições: 
I - representar o Município nas suas 
relações jurídicas, políticas e administrativas; 
II - no que couber, as competências 
previstas no art. 47 da Constituição Estadual; 
III - decretar desapropriações; 
IV - autorizar o uso de bens 
municipais por terceiros, pelo prazo máximo de noventa dias. 
V – encaminhar ao Tribunal de Contas do 
Estado, até o dia 31 de março de cada ano, a sua prestação de contas e da Mesa da 
Câmara, sem prejuízo das informações referentes ao exercício corrente que deverão ser 
encaminhadas de forma eletrônica, nos termos fixados pelo Tribunal. (redação dada 
pela Emenda nº 29, de 5 de dezembro de 2017) 
Texto Anterior: V - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até trinta e um de março de cada ano, a sua 
prestação de contas e a da Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício findo; 
VI - fazer publicar os atos oficiais; 
VII - colocar numerário à disposição da 
Câmara nos termos do art.110; 
VIII 
- 
aprovar 
projetos 
de 
edificação, planos de loteamento, arruamento e zoneamento urbano; 
IX - apresentar à Câmara Municipal o
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
projeto do Plano Diretor; 
X - decretar estado de 
calamidade pública; 
XI - solicitar o auxílio da polícia 
estadual para garantia de cumprimento de seus atos; 
XII - propor ação direta de 
inconstitucionalidade. 
§ 1º A representação a que se refere o 
inciso I poderá ser delegada mediante lei de iniciativa do Prefeito. 
§ 2º O Prefeito poderá delegar, por 
Decreto, funções administrativas que não sejam de sua exclusiva competência. 
§ 3º O parecer prévio emitido pelo Tribunal 
de Contas do Estado de São Paulo sobre as contas do Prefeito será aprovado por 
maioria simples ou rejeitado pela maioria de dois terços. (acrescido pela Emenda nº 29 
de 5 de dezembro de 2017) 
Art. 69-A. Ao Vice-Prefeito, além de suceder 
o Prefeito em casos de vacância e substituí-lo em casos de licença ou impedimento, 
compete: 
I - manter e dirigir o seu Gabinete; 
II - assessorar o Prefeito no exame de 
assuntos de natureza político-administrativa; 
III - exercer, quando designado, cargo na 
estrutura administrativa municipal; 
IV - opinar sobre matéria enviada ao seu 
Gabinete pelo Prefeito ou pelos secretários municipais; 
V 
- 
acompanhar 
a 
tramitação, 
no 
Legislativo, de projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo; 
VI - representar o Prefeito em atos oficiais 
ou solenes, quando assim designado pelo representado; 
VII 
- 
realizar 
em 
seu 
Gabinete 
o 
atendimento de cidadãos, colhendo reivindicações e as encaminhando ao Prefeito; 
VIII - executar outras atribuições ou 
missões que lhe forem delegadas, por decreto, pelo Prefeito. (Redação dada pela Emenda 
nº 31 de 20 de março de 2019) 
Seção III 
Da Responsabilidade do Prefeito
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Subseção I 
Da Responsabilidade Penal 
Art. 70. O Prefeito, nos crimes definidos 
no art. 29A., § 2º, da Constituição Federal e na legislação federal, será julgado pelo 
Tribunal de Justiça. 
Subseção II 
Da Responsabilidade Político-Administrativa 
Art. 71. O Prefeito e o Vice-Prefeito, nas 
infrações político-administrativas, serão julgados pela Câmara Municipal, aplicando-se, 
no que couber, o processo previsto no art. 5° do Decreto-lei n° 201, de 27 de fevereiro de 
1967, com as seguintes ressalvas: 
I - a denúncia será recebida se houver o 
apoio de, pelo menos, dois terços dos membros da Câmara Municipal (Constituição 
Estadual, art. 49 combinado com art. 144); 
II - a escolha dos Vereadores que integrarão 
a Comissão Processante (art. 5°, II) será feita, dentro das bancadas (Constituição 
Federal, art. 58, § 1°). (Redação dada pela Emenda nº 31 de 20 de março de 2019) 
Texto anterior: Art. 71. O Prefeito, nas infrações político-administrativas, será julgado pela Câmara Municipal, 
aplicando-se, no que couber, o processo previsto no art. 5º do Decreto-lei nº 201, de 27 de fevereiro de 1967, com as 
seguintes ressalvas: 
a) a denúncia será recebida se houver o apoio de, pelo menos, dois terços dos membros da Câmara Municipal 
(Constituição Estadual, art. 49 combinado com art. 144); 
b) a escolha dos Vereadores que integrarão a Comissão Processante (art. 5º, II) será feita, dentro das bancadas 
(Constituição Federal, art. 58, §1º). 
Seção IV 
Dos Secretários Municipais 
Art. 72. Os Secretários Municipais serão 
escolhidos entre brasileiros maiores de vinte e um anos e no exercício dos direitos 
políticos. 
Art. 73. Os Secretários Municipais, 
auxiliares diretos e da confiança do Prefeito, serão responsáveis pelos atos que praticarem 
ou referendarem no exercício do cargo. 
Art. 74. Os Secretários farão declaração 
pública de bens, no ato da posse e no término do exercício do cargo, e terão os mesmos 
impedimentos estabelecidos para os Vereadores, enquanto permanecerem em suas
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
funções. 
Seção V 
Da Procuradoria Geral do Município 
Art. 75. A Procuradoria Geral do 
Município atenderá, no que couber, ao disposto nos arts. 98 e 99 da Constituição 
Estadual. 
CAPÍTULO III 
DA PARTICIPAÇÃO POPULAR 
Art. 76. A participação popular far-se-á 
mediante: 
I - plebiscito; 
II - referendo; 
III - iniciativa de projetos de lei; 
IV - exame das contas; 
V - cooperação das associações representa- 
tivas no planejamento municipal. 
§ 1º O plebiscito é a consulta popular 
feita antes de um evento. 
§ 2º O referendo é a consulta popular 
feita depois de um evento. 
§ 3º A iniciativa popular terá lugar no 
processo legislativo para a apresentação de projetos de lei de interesse específico do 
Município, através de manifestação de cinco por cento do eleitorado. (redação da pela 
Emenda nº 29, de 5 de dezembro de 2017) 
Texto Anterior: § 3º A iniciativa popular terá lugar no processo legislativo para a apresentação de projetos de lei de 
interesse específico do Município, da cidade ou de bairros, através de manifestação de pelo menos cinco por cento do 
eleitorado, e na criação de município e distrito. 
§ 4º As contas do Município, após sua 
remessa ao Tribunal de Contas do Estado, ficarão durante sessenta dias à disposição de 
qualquer contribuinte, que poderá contestar a sua legitimidade, sendo que a administração 
deverá publicar na imprensa a data inicial, o local e o horário onde a documentação 
poderá ser examinada. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Seção I 
Disposições Gerais 
Subseção I 
Dos Princípios 
Art. 77. A administração pública municipal 
direta, indireta ou fundacional, obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, 
moralidade, publicidade, eficiência, razoabilidade, finalidade, motivação e interesse 
público.
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Subseção II 
Das Leis e dos Atos Administrativos 
Art. 78. As leis e atos administrativos 
externos deverão ser publicados no órgão oficial do Município, para que produzam os 
seus efeitos regulares. 
Parágrafo único. A publicação dos atos não 
normativos poderá ser resumida. 
Art. 79. A lei deverá fixar a forma para a 
prática dos atos administrativos e estabelecer recursos adequados à sua revisão, indicando 
seus efeitos e o rito para o seu processamento. 
Subseção III 
Do Fornecimento de Certidão 
Art. 80. A administração é obrigada a 
fornecer a qualquer cidadão, com base no art. 5º, XXXIV, "b" da Constituição Federal, no 
prazo máximo de quinze dias, contado do registro do pedido no órgão expedidor, sob 
pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição, 
certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres para defesa de direitos e esclarecimento 
de situações de interesse pessoal, dispensado o pagamento de taxa. 
Parágrafo único. As requisições judiciais 
deverão ser atendidas no mesmo prazo, se outro não for fixado pela autoridade judiciária. 
Subseção IV 
Dos Agentes Fiscais 
Art. 81. A administração fazendária e 
seus agentes fiscais, aos quais compete exercer, privativamente, a fiscalização de tributos 
municipais, terão, dentro de suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os 
demais setores administrativos, na forma da lei. 
Subseção V 
Da Administração Indireta e Fundações
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Art. 82. As autarquias, empresas públicas, 
sociedades de economia mista e fundações controladas pelo Município atenderão ao 
disposto no art. 37, XIX e XX da Constituição Federal. 
Subseção VI 
Da Cipa e CCA 
Art. 83. Os órgãos da administração 
direta e indireta ficam obrigados a constituir Comissão Interna de Prevenção de Acidentes 
- CIPA - e, quando assim o exigirem suas atividades, Comissão de Controle Ambiental, 
visando à proteção da vida, do meio ambiente e das condições de trabalho dos seus 
servidores, na forma da lei. 
Subseção VII 
Da Denominação 
Art. 84. É vedada a denominação de 
próprios municipais, vias e logradouros públicos com o nome de pessoas vivas. 
Subseção VIII 
Da Publicidade 
Art. 85. A publicidade dos atos, programas, 
obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos: 
I 
- 
deverá 
ter 
caráter 
educativo, 
informativo ou de orientação social; 
II - não poderá conter nomes, símbolos ou 
imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos. 
III - não poderá conter o uso de 
logomarcas, slogans, cores ou quaisquer outros símbolos que identifiquem gestão ou 
períodos administrativos determinados nos veículos, documentos, material escolar e 
próprios municipais, ficando autorizados somente as cores e os símbolos oficiais, como o 
brasão e a bandeira do Município. (acrescentado pela Emenda nº 27, 2 de setembro de 
2015) 
Parágrafo único. É vedada ao Poder 
Público, direta ou indiretamente, a publicidade de qualquer natureza fora do território do 
Município, para fins de propaganda, exceto às empresas que enfrentam concorrência de
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
mercado e divulgação destinada a promover o turismo municipal. 
Art. 85A. A vedação contida no artigo 
anterior estende-se aos documentos, próprios municipais, placas, faixas e todo e 
qualquer patrimônio municipal que de qualquer forma possa acarretar em promoção 
pessoal de autoridades ou servidores públicos, bem como de gestão, partidos políticos ou 
período administrativo determinado. 
Parágrafo 
único. 
Os 
órgãos 
da 
Administração Pública Municipal Indireta, inclusive a Guarda Municipal, os quais 
possuem identificação própria por meio de seus símbolos e logomarcas independentes, 
podem continuar se utilizando dos mesmos, desde que não identifiquem gestão ou 
períodos administrativos determinados. (acrescentado pela Emenda nº 27, 2 de 
setembro de 2015) 
Seção II 
Das Obras, Serviços Públicos, Aquisições e Alienações 
Subseção I 
Disposição Geral 
Art. 86. Ressalvados os casos especificados 
na legislação, as obras, serviços, aquisições e alienações serão contratados mediante 
processo de licitação pública que: 
I - assegure igualdade de condições a 
todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, 
mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei; 
II - permita somente as exigências de 
qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das 
obrigações. 
Subseção II 
Das Obras e Serviços Públicos 
Art. 87. A administração pública, na 
realização de obras e serviços, não pode contratar empresas que desatendam as normas 
relativas à saúde e segurança no trabalho. 
Art. 88. As licitações de obras e serviços 
públicos, sob pena de invalidade, deverão ser precedidas da indicação do local onde serão 
executados e do respectivo projeto técnico, que permita a definição precisa de seu objeto 
e previsão de recursos orçamentários, observando-se sempre o princípio da continuidade 
da obra pública. 
Parágrafo único. Na elaboração do projeto 
deverão ser atendidas as exigências de proteção do patrimônio histórico-cultural e do 
meio ambiente.
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Art. 89. O Município poderá realizar 
obras e serviços de interesse comum mediante: 
I - convênio com o Estado, a União ou 
entidades particulares; 
II - consórcio com outros Municípios. 
Art. 90. A prestação de serviços públicos, 
sempre mediante processo licitatório, incumbe ao Poder Público, na forma da lei, 
diretamente ou sob regime de concessão ou permissão. 
§ 1º A permissão de serviço público, 
estabelecida mediante decreto, será delegada: 
a) através de licitação; 
b) a título precário. 
§ 2º A concessão de serviço público, 
estabelecida mediante contrato, dependerá de: 
a) autorização legislativa; 
b) licitação. 
Art. 91. Os serviços permitidos ou 
concedidos estão sujeitos à regulamentação e permanente fiscalização por parte do 
Executivo e podem ser retomados quando não mais atendam aos seus fins ou às condições 
do contrato. 
Art. 92. Os serviços públicos serão 
remunerados por tarifa previamente fixada pelo Prefeito, na forma que a lei estabelecer. 
Subseção III 
Das Aquisições 
Art. 93. A aquisição de um bem móvel, 
na base de troca, desde que o interesse público seja manifesto, depende de prévia 
avaliação. 
Art. 94. A aquisição de um bem imóvel, 
por compra, recebimento de doação com encargo ou permuta, depende de prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
Parágrafo 
único. 
A 
Administração 
Municipal, na compra de um bem imóvel, dependerá também de licitação, salvo no caso 
previsto na legislação federal. 
Subseção IV 
Das Alienações 
Art. 95. A alienação de um bem móvel
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
do Município mediante venda, doação ou permuta, dependerá de interesse público 
manifesto e de prévia avaliação. 
§ 1º No caso de venda, haverá necessidade, 
também, de licitação. 
§ 2º No caso de ações, havendo interesse 
público manifesto, a negociação far-se-á por intermédio de corretor oficial da Bolsa de 
Valores. 
Art. 96. A alienação de um bem imóvel 
do Município atenderá ao disposto no artigo 180, da Constituição Estadual, com a 
redação dada pela Emenda nº 23, de 31 de janeiro de 2007 e pela Emenda nº 26, de 15 de 
dezembro de 2008, e a legislação federal pertinente. 
 CAPÍTULO II 
 DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 97. A administração dos bens 
municipais cabe ao Prefeito, ressalvada a competência da Câmara quanto àqueles 
utilizados em seus serviços e sob sua guarda. 
Art. 98. O uso de bem imóvel municipal 
por terceiros far-se-á mediante autorização, permissão ou concessão. 
§ 1º A autorização será dada pelo prazo 
máximo de noventa dias, salvo no caso de formação de canteiro de obra pública, quando 
então, corresponderá ao de sua duração. 
§ 2º A permissão será facultada a título 
precário e será outorgada mediante decreto. 
§ 3º A concessão administrativa dependerá 
de autorização legislativa e licitação, formalizando-se mediante contrato. 
§ 4º A lei estabelecerá o prazo da 
concessão e a sua gratuidade ou remuneração, podendo dispensar a licitação no caso de 
destinatário certo, havendo interesse público manifesto. 
Art. 99. A concessão de direito real de 
uso sobre um bem imóvel do Município dependerá de prévia avaliação, autorização 
legislativa e licitação. 
Parágrafo único. A lei municipal poderá 
dispensar a licitação quando o uso tiver destinatário certo, havendo interesse público 
manifesto. 
CAPÍTULO III 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
Seção I
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Do Regime Jurídico 
Art. 100. O Município poderá instituir 
regime jurídico para os servidores da administração pública direta, das autarquias e 
fundações públicas, bem como planos de carreira. 
Seção II 
Dos Direitos e Deveres dos Servidores 
Art. 101. A administração publica direta, 
indireta ou fundacional, de qualquer dos Poderes do Município, atenderá, com relação aos 
seus servidores, o disposto nos arts. 37, 39, 40 e 41 da Constituição Federal. 
§ 1º O Poder Público Municipal 
assegurará na estipulação da remuneração de seus servidores quantia pecuniária capaz 
de atender às necessidades vitais básicas do servidor e às de sua família como moradia, 
alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene e transporte. 
§ 2º Para fins de cumprimento do que 
dispõe o art.37, inciso X, da Constituição da República Federativa do Brasil, o Poder 
Público Municipal efetuará revisão geral anual da remuneração de seus servidores em 
percentual mínimo nunca inferior àquele referente à inflação acumulada no respectivo 
período. (acrescentada pela Emenda à LOM nº 34, de 26 de janeiro de 2022) 
Art. 102. O servidor público municipal da 
administração direta, autárquica e fundacional no exercício de mandato eletivo obedecerá 
às disposições previstas no art. 38 da Constituição Federal. 
Art. 103. Os vencimentos, vantagens ou 
qualquer 
parcela 
remuneratória, 
pagos 
com 
atraso, 
deverão 
ser 
corrigidos 
monetariamente. 
CAPÍTULO IV 
DA GUARDA MUNICIPAL 
Art. 104. O Município poderá constituir uma 
Guarda Municipal destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações, obedecidos 
os preceitos da lei federal. 
TÍTULO IV 
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
CAPÍTULO I 
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL 
Seção I 
Dos Princípios Gerais 
Art. 105. Os princípios gerais do sistema 
tributário aplicável ao Município são os constantes do art. 145 da Constituição Federal. 
Seção II 
Das Limitações do Poder de Tributar 
Art. 106. As limitações do poder 
de tributar aplicáveis ao Município são as constantes dos arts. 150 e 152 da Constituição 
Federal. 
Seção III 
Dos Impostos do Município 
Art. 107. Os impostos do Município são 
os referidos nos arts. 149A. e 156 da Constituição Federal. 
Seção IV 
Da Participação do Município nas Receitas Tributárias 
Art. 108. A participação do Município 
nas receitas tributárias vem disciplinada nos arts. 158 e 159 da Constituição Federal. 
CAPÍTULO II 
DAS FINANÇAS
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Art. 109. A despesa de pessoal ativo 
e inativo ficará sujeita aos limites estabelecidos na legislação federal. 
Art. 110. O numerário correspondente às 
dotações orçamentárias do Legislativo, compreendidos os créditos suplementares e 
especiais, sem vinculação a qualquer tipo de despesa, será entregue em duodécimos, até o 
dia vinte de cada mês, em cotas estabelecidas na programação financeira, com 
participação percentual nunca inferior à estabelecida pelo Executivo para seus próprios 
órgãos. 
Art. 111. As disponibilidades de caixa 
do Município serão depositadas em instituições financeiras oficiais, ressalvados os casos 
previstos em lei. 
CAPÍTULO III 
DOS ORÇAMENTOS 
Art. 112. Os projetos de lei relativos ao 
plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos adicionais 
serão apreciados pela Câmara Municipal. 
§ 1º As emendas ao projeto de lei do 
orçamento anual ou aos projetos que o modifiquem somente podem ser aprovadas caso: 
I - sejam compatíveis com o plano 
plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, 
admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa, excluídas as que incidam 
sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida; 
III - sejam relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; ou 
b) com os dispositivos do texto do projeto de 
lei. 
§ 2º As emendas ao projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o plano 
plurianual. 
§ 3º O Município observará, com relação 
ao orçamento, os preceitos constantes dos arts. 100, 165, 166 e 167 da Constituição 
Federal. 
§ 4º O projeto de lei diretrizes 
orçamentárias (LDO) será encaminhado à Câmara Municipal até o dia 30 de abril e 
devolvido para sanção até 30 de junho de cada ano. 
§ 5º O projeto de lei orçamentária do 
Município será encaminhado à Câmara Municipal até o dia 30 de setembro de cada ano
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
e devolvido para sanção até o encerramento da sessão legislativa. (acrescentada pela 
Emenda nº 25, de 19 de abril de 2012) 
§ 6º O Chefe do Executivo Municipal 
encaminhará, no primeiro exercício financeiro de cada legislatura, o Projeto de Lei 
sobre o Plano Plurianual (PPA) até o dia 30 de abril. (redação dada pela Emenda nº 
28, de 26 de julho de 2017) 
Texto anterior: § 6º O projeto do plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício 
financeiro do mandato subsequente, será encaminhado até quatro meses antes do encerramento do primeiro 
exercício financeiro e devolvido para sanção até o encerramento da sessão legislativa. (acrescentada pela 
Emenda 25 de 19 de abril de 2012) 
§ 7° As emendas individuais ao projeto de 
lei orçamentária serão aprovadas no limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) 
da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo, sendo 
que a 30% (trinta por cento) deste percentual será destinada a ações e serviços públicos 
de saúde. 
§ 7° As emendas individuais ao projeto de 
lei orçamentária serão aprovadas no limite de 1,55% (um inteiro e cinquenta e cinco 
centésimos por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior ao do 
encaminhamento do projeto, observado que 30% (trinta por cento) deste percentual 
será destinada a ações e serviços públicos de saúde. (Redação dada pela Emenda nº 36 
de 19 de junho de 2024) 
§ 8° A execução do montante destinado a 
ações e serviços públicos de saúde previsto no § 7º, inclusive custeio, será computada 
para fins do cumprimento do inciso III do § 2º do art. 198 da Constituição Federal, 
vedada a destinação para pagamento de pessoal ou encargos sociais. 
§ 
9° 
É 
obrigatória 
a 
execução 
orçamentária e financeira das programações a que se refere o § 7º deste artigo, em 
montante correspondente a 1,55% (um inteiro e cinquenta e cinco centésimos por 
cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior, conforme os critérios 
para a execução equitativa da programação definidos na lei complementar prevista no 
§ 9º do art. 165 da Constituição Federal. 
§ 10. Para fins de cumprimento do 
disposto nos § 9° deste artigo, os órgãos de execução deverão observar, nos termos da 
lei de diretrizes orçamentárias, cronograma para análise e verificação de eventuais 
impedimentos das programações e demais procedimentos necessários à viabilização da 
execução dos respectivos montantes. 
§ 11. Os restos a pagar provenientes das 
programações orçamentárias previstas nos §9° poderão ser considerados para fins de 
cumprimento da execução financeira até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da 
receita corrente líquida realizada no exercício anterior; 
§ 12. Se for verificado que a reestimativa 
da receita e da despesa poderá resultar no não cumprimento da meta de resultado 
fiscal estabelecida na lei de diretrizes orçamentárias, os montantes previstos nos §9° 
deste artigo poderão ser reduzidos em até a mesma proporção da limitação incidente 
sobre o conjunto das demais despesas discricionárias. 
§ 13. Considera-se equitativa a execução 
das programações de caráter obrigatório que observe critérios objetivos e imparciais e
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
que 
atenda 
de 
forma 
igualitária 
e 
impessoal 
às 
emendas 
apresentadas, 
independentemente da autoria. 
§ 
14. 
A 
menos 
que 
demonstrados 
impedimento de ordem técnica, as emendas individuais dos parlamentares ao 
orçamento serão de execução obrigatória. (Acrescentado pela Emenda nº 35 de 06 de 
abril de 2022) 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA 
CAPÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
Art. 113. O Município dispensará às 
microempresas, às empresas de pequeno porte, aos micros e pequenos produtores rurais, 
assim definidos em lei, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-los pela 
simplificação de suas obrigações administrativas, tributárias e creditícias, ou pela 
eliminação ou redução destas, por meio de lei. 
Art. 114. A lei apoiará e estimulará o 
cooperativismo e outras formas de associativismo, assim como promoverá e incentivará o 
turismo. 
CAPÍTULO II 
DO DESENVOLVIMENTO URBANO 
Art. 115. O Município, no estabelecimento 
de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento urbano, assegurará o que vem 
disposto nos arts. 182 da Constituição Federal e 180 da Constituição Estadual. 
Art. 116. O Município estabelecerá, 
mediante lei, em conformidade com as diretrizes do Plano Diretor, normas sobre 
zoneamento, loteamento, parcelamento, uso e ocupação do solo, índices urbanísticos, 
proteção ambiental e demais limitações administrativas pertinentes, cumprindo o disposto 
nos arts. 182, § 1º, da Constituição Federal e 181, § 3º e 4º da Constituição Estadual. 
Art. 117. É facultado ao Município, 
mediante lei específica para área incluída no Plano Diretor, exigir, nos termos da lei 
federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que 
promova seu adequado aproveitamento, sob pena de incidência do previsto no art. 182, § 
4º da Constituição Federal. 
Art. 118. Incumbe ao Município 
promover programas de construção de moradias populares, de melhoria das condições
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
habitacionais e de saneamento básico. 
Art. 119. Compete ao Município, 
de acordo com as diretrizes de desenvolvimento urbano, a criação e a regulamentação de 
zona industrial, obedecidos os critérios estabelecidos pelo Estado, mediante lei, e 
respeitadas as normas relacionadas ao uso e ocupação do solo e ao meio ambiente urbano 
e natural. 
CAPÍTULO III 
DA POLÍTICA AGRÍCOLA 
Art. 120. Caberá ao Município manter, 
em cooperação com o Estado, as medidas previstas no art. 184 da Constituição Estadual. 
Art. 121. O Município, na forma da lei, 
organizará o abastecimento alimentar, assegurando condições para a produção e 
distribuição de alimentos básicos. 
CAPÍTULO IV 
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO 
Seção I 
Do Meio Ambiente 
Art. 122. O Município providenciará, com a 
participação da coletividade, a preservação, conservação, defesa, recuperação e melhoria 
do meio ambiente natural, artificial e do trabalho, atendidas as peculiaridades locais e em 
harmonia com o desenvolvimento social e econômico. 
Art. 123. O Município poderá estabelecer 
consórcio com outros Municípios objetivando a solução de problemas comuns relativos à 
proteção ambiental, em particular à preservação dos recursos hídricos e ao uso 
equilibrado dos recursos naturais. 
Art. 124. O Município promoverá, por si 
ou por meio de convênios estabelecidos dentro da coletividade, ações educativas e de 
planejamento, estruturação, implantação e operação permanente de políticas públicas de 
proteção à fauna local e migratória, e de assistência, abrigo, registro e controle de animais 
domésticos. 
Seção II
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Dos Recursos Naturais 
Subseção I 
Dos Recursos Hídricos 
Art. 125. O Município, para administrar os 
serviços de água de interesse exclusivamente local, poderá celebrar convênio com o 
Estado. 
Art. 126. O Município, para proteger e 
conservar as águas e prevenir seus efeitos adversos, adotará as medidas previstas no art. 
210 da Constituição Estadual. 
Subseção II 
Dos Recursos Minerais 
Art. 127. O Município, nas aplicações do 
conhecimento geológico, contará com o atendimento técnico do Estado. 
Seção III 
Do Saneamento 
Art. 128. O Município, para o 
desenvolvimento dos serviços de saneamento básico, poderá contar com a assistência 
técnica e financeira do Estado. 
Parágrafo único. Os serviços locais de 
abastecimento de água e tratamento de esgoto sanitário são de competência do Município, 
podendo ser prestados por órgãos da administração indireta municipal, sendo proibida sua 
concessão, permissão ou qualquer outra forma de transferência do controle para a 
iniciativa 
privada. 
(Inconstitucionalidade 
declarada 
na 
ADIN 
nº 
2192645-96.20158.8.26.0000) 
TÍTULO VI 
DA ORDEM SOCIAL
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
CAPÍTULO I 
DA SEGURIDADE SOCIAL 
Seção I 
Disposição Geral 
Art. 129. O Município deverá contribuir 
para a seguridade social, atendendo ao disposto nos arts. 194 e 195 da Constituição 
Federal, visando assegurar os direitos relativos à saúde e à assistência social. 
Seção II 
Da Saúde 
Art. 130. O Município garantirá o direito 
à saúde mediante o estatuído no art. 219, parágrafo único, da Constituição Estadual. 
Art. 131. O Conselho Municipal de 
Saúde, com sua composição, organização e competência fixada em Lei, contará, na 
elaboração e controle das políticas de saúde, bem como na formulação, fiscalização e 
acompanhamento do sistema único de saúde, com a participação de representantes da 
comunidade, em especial, dos trabalhadores, entidades e prestadores de serviços da área 
de saúde. 
Art. 132. As ações e os serviços de saúde 
executados e desenvolvidos pelo Município, por sua administração direta, indireta e 
fundacional, constituem o sistema único de saúde, nos termos da Constituição Federal, 
que se organizará de acordo com as diretrizes e bases previstas no art. 222 da 
Constituição Estadual. 
Art. 133. É vedada a nomeação ou 
designação, para cargo ou função de chefia ou assessoramento na área de saúde, em 
qualquer nível, de pessoa que participe de direção, gerência ou administração de entidade 
que mantenha contrato, convênio, ou seja credenciada pelo sistema único de saúde, a 
nível municipal. 
Seção III 
Da Promoção Social 
Art. 134. As ações do Município, por 
meio de programas e projetos na área de promoção social, serão organizadas, elaboradas,
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
executadas e acompanhadas com base nos princípios contidos no art. 232 da Constituição 
Estadual. 
CAPÍTULO II 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA E DOS ESPORTES E LAZER 
Seção I 
Da Educação 
Art. 135. O Município organizará em 
regime de colaboração com o Estado, seu sistema de ensino. 
Art. 136. O Município atuará 
prioritariamente no ensino fundamental e na educação infantil. 
Art. 137. O Município aplicará, 
anualmente, vinte e cinco por cento, no mínimo, da receita resultante de impostos, 
compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do 
ensino. 
Art. 138. O Município publicará até 
trinta dias após o encerramento de cada trimestre, informações completas sobre receitas 
arrecadadas e transferências de recursos destinados à educação, nesse período e 
discriminadas por nível de ensino. 
Art. 139. É vedado o uso de próprios 
públicos municipais para o funcionamento de estabelecimentos de ensino privado de 
qualquer natureza. 
Seção II 
Da Cultura 
Art. 140. O Município incentivará a livre 
manifestação cultural obedecendo ao disposto no art. 262 da Constituição Estadual. 
Parágrafo único. Para os efeitos do 
disposto no "caput" deste artigo, o Município preservará a tradição cultural de São Carlos, 
como "Cidade do Clima", "Capital da Tecnologia" e "Capital do Conhecimento", bem 
como os adjetivos pátrios "são-carlense" ou "carlopolitano", indiferentemente. 
Seção III 
Dos Esportes e Lazer
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
Art. 141. O Município apoiará e incentivará 
as práticas esportivas, como direito de todos. 
Art. 142. O Município apoiará e incentivará 
o lazer como forma de integração social. 
CAPÍTULO III 
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL 
Art. 143. O Município, com o fim de 
garantir o acesso à informação previsto na Constituição federal bem como na Lei 
Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 – Lei de Acesso à Informação, divulgará, 
em local de fácil acesso, inclusive por meio de sítios oficiais, as informações de interesse 
público. 
Parágrafo 
único. 
As 
ações 
de 
comunicação do Município fundar-se-ão nos seguintes princípios: 
I - democratização do acesso 
às informações; 
II - pluralismo e multiplicidade das 
fontes de informação; 
III - visão pedagógica da comunicação 
dos órgãos e entidades públicas. (redação dada pela Emenda nº 29 de 5 de dezembro de 
2017) Texto Anterior: Art. 143. A ação do Município, no campo da comunicação, fundar-se-á sobre os princípios 
estabelecidos no art. 273 da Constituição Estadual. 
CAPÍTULO IV 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 144. O Município promoverá a defesa 
do consumidor mediante adoção de medidas de orientação e fiscalização, definidas em 
lei. 
CAPÍTULO V 
DA PROTEÇÃO ESPECIAL 
Art. 145. O Município dará prioridade 
para a assistência pré-natal e à infância, assegurando ainda condições de prevenção de 
deficiência e integração social de portadores, mediante treinamento para o trabalho e para
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
a convivência. 
Art. 146. É assegurado, na forma da lei, 
aos portadores de deficiências e aos idosos, acesso adequado aos logradouros e edifícios 
de uso público, bem como aos veículos de transporte coletivo urbano. 
Art. 146-A. O Município dará prioridade ao 
atendimento das mulheres assegurando a implantação de políticas públicas articuladas 
em rede com a sociedade civil e demais instituições públicas e/ou privadas com objetivo 
de preservar e garantir a integridade física, moral e psicológica desta população, nos 
termos da lei. (incluída pela Emenda nº 30, de 4 de abril de 2018) 
TÍTULO VII 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 147. O Município comemorará, 
anualmente, no dia 4 de novembro, a sua fundação, cuja data será considerada como 
feriado municipal. 
Parágrafo único. O Município fixará em lei 
as datas alusivas aos feriados municipais. 
Art. 148. Aos Combatentes da 2ª 
Guerra Mundial, residentes no Município de São Carlos, conforme Lei Federal nº 5.315, 
de 12 de setembro de 1967, mediante declaração da Associação dos Ex-combatentes 
local, ficam assegurados: 
I - isenção de impostos e taxas que recaem 
sobre imóvel de sua propriedade onde reside; 
II - isenção do pagamento de passagens no 
transporte coletivo urbano no Município, mediante a identificação fornecida pela 
Prefeitura Municipal; 
III - prioridade, conforme art. 53 das 
Disposições Transitórias da Constituição Federal, na comercialização e distribuição de 
casa própria pelos órgãos de política habitacional do Município. 
Parágrafo único. As escolas da rede 
municipal de ensino, anualmente na primeira semana do mês de maio, farão a Semana do 
Expedicionário, enaltecendo a luta do Brasil em especial dos são-carlenses, pelos ideais 
de paz, liberdade e democracia. 
São Carlos, 20 de dezembro de 2010.
Câmara Municipal de São Carlos 
Rua 7 de Setembro, 2.078 - Centro - CEP 13560-180 - São Carlos - SP 
São Carlos 
Capital da Tecnologia 
(a) LINEU NAVARRO 
 Presidente 
(a) ROBERTO MORI RODA 
 1º Vice-Presidente 
(a)JÚLIO CESAR PEREIRA DE SOUZA 
 2º Vice-Presidente 
(a) DORIVAL MAZOLA PENTEADO 
 1º Secretário 
(a) BENEDITO MATHEUS FILHO 
 2º Secretário