LEI ORGÂNICA 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE ITAPEVI/SP. 
Reunidos em sessão solene para organizar e ordenar a vida administrativa do 
Município, em consonância com os princípios constitucionais e legais; com 
pensamento e vontade inspirados no ideal de resguardar o pleno exercício dos 
inalienáveis direitos sociais e individuais do cidadão, na defesa intransigente da 
liberdade, da segurança e da justiça social, valores supremos de uma comunidade 
democrática fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia e 
compreensão mútuas, nós, os Vereadores, eleitos pelo voto secreto e direto, sob a 
proteção de Deus, solenemente promulgamos e sancionamos a seguinte 
TITULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPITULO I 
DO MUNICÍPIO 
Art. 1º O Município de Itapevi é uma unidade da República Federativa do Brasil, 
integrante do Estado de São Paulo, com personalidade jurídica de direito público 
interno e autonomia política e administrativa, nos termos da Constituição Federal e da 
Constituição do Estado de São Paulo. 
Art. 2º O Município de Itapevi tem como símbolos oficiais a bandeira, o brasão de 
armas e o hino, estabelecidos em lei municipal. 
CAPITULO II 
DOS DIREITOS DO HABITANTE DO MUNICÍPIO 
Art. 3º É assegurado a todo habitante do Município, nos termos da Constituição 
Federal, da Constituição do Estado e desta Lei Orgânica, dentre outros, o direito à 
educação, à saúde, ao trabalho, ao lazer, à segurança, à previdência social, à religião, à 
proteção à maternidade, à infância e à velhice, à assistência, aos desamparados, ao 
transporte público, ao favorecimento para a condigna habitação e ao meio ambiente 
equilibrado. 
Art. 4º O Município de Itapevi organiza-se institucionalmente por esta Lei Orgânica, 
atendidos os princípios constitucionais e os seguintes preceitos:
I - pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos; 
II - pelo plebiscito, mediante proposta fundamentada de mais da metade dos 
Vereadores, ou de ao menos 1% (um por cento) dos eleitores inscritos no Município; 
III - pelo referendo; 
IV - pela iniciativa popular no processo legislativo, na forma desta Lei Orgânica; 
V - pela participação popular, na forma da lei, nas decisões do Município e no 
aperfeiçoamento democrático de suas instituições; 
VI - pela ação fiscalizadora sobre a administração pública. 
Art. 5º O Município empenhar-se-á em caráter permanente para garantir vida digna 
aos seus habitantes, e será administrado sob as regras da descentralização 
administrativa e da transparência dos seus atos internos e das suas ações em proveito 
da coletividade. 
CAPITULO III 
DAS COMPETÊNCIAS MUNICIPAIS 
Art. 6º O Município tem competência privativa, constitucionalmente assegurada, para 
legislar sobre os assuntos de interesse local, cabendo-lhe, entre outras, as seguintes 
atribuições: 
I - elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais; 
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, fixar e cobrar preços, bem 
como aplicar suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas, e 
publicar balancetes nos prazos fixados em Lei; 
III - dispor sobre bens do seu patrimônio, inclusive quanto à sua utilização e alienação; 
IV - adquirir bens na forma da lei, desde que presentes razões de utilidades pública ou 
de interesse social; 
V - dispor sobre concessão, permissão e autorização dos serviços públicos, de forma 
centralizada ou descentralizada por outorga desse poder a autarquias ou a outras 
entidades integrantes da administração indireta;.
VI - elaborar e atualizar o plano diretor participativo; 
VII - estabelecer, observada a legislação aplicável, normas de edificação, de 
loteamento, de arruamento e de zoneamento urbano, bem como as limitações 
urbanísticas convenientes à ordenação de seu território; 
VIII - estabelecer as servidões necessárias, na forma da lei civil; 
IX - promover adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle 
do uso do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
X - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação federal e estadual 
aplicáveis; 
XI - participar de entidades que congreguem outros Municípios da região 
metropolitana, na forma prevista em lei; 
XII - integrar consórcios com outros Municípios para a solução ou o melhor 
equacionamento de problemas comuns; 
XIII - regulamentar a utilização dos logradouros públicos, especialmente o perímetro 
urbano, estabelecendo a zona urbana e a zona de expansão urbana; 
XIV - regular e disciplinar o trânsito urbano, na forma da legislação federal pertinente, e 
em especial: 
a) disciplinar os serviços de transportes coletivos e de táxis, fixar as respectivas tarifas, 
os itinerários e os pontos de parada e estacionamentos; 
b) fixar e sinalizar os limites das zonas de silêncio; 
c) estabelecer as regras de trânsito e tráfego em condições especiais. 
Art. 7º O Município exercerá ativamente todas as atividades constitucionalmente 
estabelecidas como de competência concorrente com a União e com o Estado. 
Art. 8º Compete ao Município criar, organizar e manter a Guarda Municipal, 
destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações, em conformidade ao que 
dispõe a Emenda 19 da Constituição Federal de 1988, e a Lei Federal nº 13.022 de 08 
de agosto de 2014. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 7/2018) 
TITULO II
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 9º O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores, 
representantes do povo eleitos em pleito direto pelo sistema proporcional, para um 
mandato de quatro anos. 
Art. 10 Fica estabelecido em 17 (dezessete) o número de Vereadores da Câmara 
Municipal de Itapevi, que poderá variar na forma desta Lei Orgânica desde que 
observados os limites estabelecidos na Constituição Federal. (Redação dada pela 
Emenda a Lei Orgânica nº 2 de 28 de junho de 2011.) 
Art. 11 Os Vereadores, no ato da posse, prestarão compromisso e farão declaração de 
seus bens, cujo teor, em resumo, constará da ata do dia 1º de janeiro de cada 
legislatura. Ao término do mandato farão nova declaração de bens, que constará da ata 
da última sessão da legislatura. 
Art. 12 As deliberações da Câmara e de suas Comissões serão tomadas por maioria de 
votos, na forma desta Lei Orgânica quanto a quorum, salvo em caso de expressa 
previsão constitucional em contrário. 
Seção II 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
Art. 13 Cabe à Câmara Municipal legislar sobre assuntos de interesse local observadas 
as regras constitucionais de competência, e fiscalizar, mediante controle externo, a 
administração direta ou indireta e as empresas de que o Município detenha o controle. 
Parágrafo único. A sanção do Prefeito Municipal somente não integrará o processo 
legislativo nos casos dispostos nesta Lei Orgânica. 
Art. 14 Os assuntos de competência do Município, sobre os quais cabe à Câmara 
deliberar, com a sanção do Prefeito, são especialmente: 
I - sistema tributário, arrecadação, distribuição das rendas, isenções, anistias fiscais e 
de débitos; 
II - matéria orçamentária, plano plurianual, Lei de Diretrizes Orçamentárias, orçamento
anual, e operações de crédito, dívida pública; 
III - planejamento urbano; plano diretor; parcelamento, uso e ocupação do solo; 
IV - organização do território municipal, especialmente em distritos, observada a 
Legislação estadual, delimitação do perímetro urbano e da zona de expansão urbana; 
V - quanto aos bens imóveis municipais, concessão de uso, alienação e aquisição, salvo 
quando se tratar de doação ao Município, sem encargo; 
VI - concessão e permissão de serviços públicos; 
VII - auxílios e subvenções a terceiros ; 
VIII - criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções públicas e 
fixação de remuneração de servidores do Município, inclusive das autarquias e 
fundações públicas, observados os parâmetros da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
IX - denominação de próprios, vias e logradouros públicos. 
Art. 15 É de competência privativa da Câmara Municipal: 
I - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito e decretar a perda do mandato do Prefeito e 
dos Vereadores, nos casos indicados na Constituição Federal, nesta Lei Orgânica e na 
legislação federal aplicável; 
II - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento do 
cargo; 
III - autorizar o Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, por necessidade do serviço, a 
ausentar-se do Município por mais de quinze dias; 
IV - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder 
regulamentar ou dos limites da delegação legislativa; 
V - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito, observados os 
preceitos constitucionais; 
VI - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
VII - requisitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração;
VIII - Convocar o Prefeito, os Secretários Municipais e os demais responsáveis pela 
administração direta e indireta para prestar informações sobre a matéria de sua 
competência; 
IX - criar comissões especiais de inquérito; 
X - julgar o Prefeito. Vice-Prefeito e Vereadores, nos casos previstos em lei; 
XI - conceder título de cidadão honorário ou conferir homenagens a pessoas que 
reconhecidamente tenham prestado relevantes serviços ao Município, ou nele se 
tenham destacado pela atuação exemplar na vida pública e particular, mediante 
votação de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara; 
XII - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação e transformação ou 
extinção de cargos, empregos e funções de seus serviços, e a iniciativa de lei para 
fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de 
diretrizes orçamentárias; 
XIII - elaborar o Regimento Interno; 
XIV - eleger sua Mesa, bem como destituí-la na forma regimental; 
XV - deliberar sobre os demais assuntos de sua economia interna e competência 
privativa, na forma dos atos prescritos no Regimento Interno. 
Seção III 
Do Vereador 
Art. 16 Os Vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício 
do mandato e na circunscrição do Município. 
Art. 17 O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoas jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço 
público, no âmbito e em operações no Município, salvo quando o contrato estabelecer 
cláusulas uniformes; 
b) exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os que sejam demissíveis 
"ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior;
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa de direito público, no Município, ou nela exercer função 
remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis "ad nutum" nas entidades 
referidas na al. a, do inc. I; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o 
inciso I "a"; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público efetivo; 
Parágrafo único. O vereador somente poderá exercer os cargos públicos descritos nas 
alíneas "a" e "b" do inciso I se obtiver licença do cargo de Vereador, enquanto 
perdurar o exercício do respectivo cargo. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 8/2018) 
Art. 18 Perderá o mandato, após procedimento contraditório com garantia de ampla 
defesa, o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões 
ordinárias, salvo licença ou missão por esta autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos. 
§ 1º Os casos incompatíveis com o decoro parlamentar serão definidos em Código de 
Decoro e Ética Parlamentar, aplicando-se supletivamente, enquanto não editado, o da 
Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo, especialmente no que concerne ao 
abuso das prerrogativas do Vereador ou percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º Nos casos dos incs. I e II, a perda do mandato será decidida por voto aberto e 
maioria de 2/3 (dois terços) dos Vereadores, mediante a provocação da Mesa ou de 
Partido Político com representação na Câmara Municipal. 
§ 3º Nos casos dos incs. III e IV, a perda será declarada pela Mesa, de ofício, mediante 
provocação de qualquer de seus membros ou de partido representado na Casa.
Art. 19 Não perderá o mandato o Vereador: 
I - investido nos cargos referidos no inc. I, do art. 56, da Constituição Federal; 
II - licenciado pela Câmara Municipal por motivo de doença ou para tratar, sem 
remuneração, de interesse particular, desde que o afastamento não ultrapasse cento e 
vinte dias por sessão legislativa; e 
III - Licenciado para exercer cargo público, nos termos do parágrafo único do art. 17 e 
na forma prevista pelo Regimento Interno da Câmara, poderá exercer cargo na esfera 
Federal, Estadual e Municipal de secretarias, diretoria, coordenadoria ou chefia 
nomeados diretamente pelo Executivo. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 8/2018) 
IV - Em gozo de licença maternidade, nos termos do Regimento Interno da Câmara 
Municipal de Itapevi. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 14/2021) 
§ 1º O suplente será convocado nos casos de vaga, de investidura em funções previstas 
neste artigo ou de licença superior a trinta dias. 
§ 2º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, a Câmara representará à Justiça Eleitoral 
para a realização da eleição destinada a preenchê-la, procedendo, no mais, na forma 
da legislação eleitoral. 
§ 3º Na hipótese do inc. I e inc. III, o Vereador poderá optar pela remuneração do 
mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 8/2018) 
Seção IV 
Das Reuniões 
Art. 20 A Câmara Municipal reunir-se-á ordinariamente, em sessão legislativa anual, de 
1º de fevereiro a 30 de junho, e de 1º de agosto a 5 de dezembro, com número de 
sessões semanais definidas em Regimento Interno. 
Art. 21 As sessões da Câmara serão públicas, salvo em caso de: 
I - deliberação sobre cassação de mandato do Prefeito ou de Vereador; 
II - concessão de título de cidadão honorário; 
III - outras hipóteses em que, para resguardo de direitos, seja recomendável a sessão 
reservada aos membros do Legislativo.
Parágrafo único. Na hipótese dos incs. I a III a sessão será secreta, e reservada aos 
Vereadores. Será lavrada ata, a ser custodiada em cofre na Presidência do Legislativo. 
Art. 22 A convocação extraordinária da Câmara nos períodos definidos no artigo 20 
será feita pelo Presidente, e fora do referido período pelo Prefeito, ou por 
requerimento da maioria absoluta dos Vereadores em caso de urgência ou de interesse 
público relevante, com notificação pessoal escrita aos Vereadores com antecedência 
mínima de 24 (vinte e quatro) horas. 
Art. 22. A convocação extraordinária da Câmara nos períodos definidos no artigo 20 
será feita pelo Presidente, e fora do referido período pelo Prefeito, ou por 
requerimento da maioria absoluta dos Vereadores em caso de urgência ou de 
interesse público relevante, com notificação pessoal escrita aos Vereadores com 
antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas, salvo se a convocação se der no 
curso das sessões ordinárias, caso em que o prazo ora disposto fica dispensado. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/2021) 
Parágrafo único. No caso de recusa, a notificação a que se refere o "caput" será 
comprovada por certidão exarada pelo agente da diligência, que terá fé pública. 
Art. 23 Na sessão legislativa extraordinária a Câmara Municipal somente deliberará 
sobre a matéria para a qual foi convocada, vedado o pagamento de parcela 
indenizatória, pelo conjunto das sessões extraordinárias havidas no mês, em valor 
superior ao do subsídio mensal. 
Art. 24 O Regimento Interno disciplinará o uso a palavra por representantes populares, 
na tribuna da Câmara, durante as sessões. 
Art. 25 As reuniões e a administração da Câmara Municipal serão dirigidas por uma 
Mesa, eleita em votação pública para um mandato de dois anos, vedada a recondução 
para o mesmo cargo na eleição imediatamente subseqüente. 
Seção V 
Das Comissões 
Art. 26 A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, conforme estabelecido 
em Regimento Interno. 
§ 1º Na composição das comissões a que se refere o "caput" observar-se-á, sempre que 
possível, a representação proporcional dos partidos políticos com assento à Casa.
§ 2º Cabe as comissões permanentes nas matérias de sua competência: 
I - dar pareceres em projetos de leis, de resoluções, de decretos legislativos, ou em 
outros expedientes dependentes de aprovação em Plenário; 
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; 
III - receber petições, reclamações representantes ou queixas de qualquer pessoa 
contra atos ou comissões das autoridades públicas; 
IV - convocar Secretários municipais, diretores, ou quaisquer servidores do Executivo 
ou de entidades integrantes da administração indireta do Município para prestar 
informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições; 
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão. 
Art. 27 As comissões especiais de inquérito serão constituídas para apurar fato 
determinado, atribuído a autoridade municipal, em prazo certo. 
§ 1º Os Membros das comissões especiais de inquérito, no interesse da investigação, 
poderão, em conjunto, ou isoladamente: 
I - proceder as vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e 
entidades descentralizadas, conforme agendamento com as respectivas chefias; 
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos 
esclarecimentos necessários; 
III - deslocar-se aos locais onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos que 
lhe competirem; 
§ 2º É de 15 (quinze) dias, prorrogável por igual período desde que solicitado e 
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da 
administração direta ou indireta prestem as informações e encaminhem os 
documentos requisitados pelas comissões especiais de inquérito. 
§ 3º No exercício de suas atribuições, poderão ainda as comissões especiais de 
inquérito, através de seu Presidente: 
I - determinar as diligências que reputarem necessárias;
II - requerer a convocação de Secretários ou outras autoridades municipais; 
III - proceder verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da 
administração direta ou indireta. 
§ 4º O não atendimento as determinações contidas nos parágrafos anteriores, no prazo 
estipulado, autoriza ao Presidente da comissão requerer a intervenção do Poder 
Judiciário para fazer cumprir a legislação, inclusive quanto a intimação de testemunhas. 
CAPÍTULO II 
DO PROCESSO LEGISLATIVO 
Seção I 
Disposição Geral 
Art. 28 O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica Municipal; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos-legislativos, e 
V - resoluções. 
Seção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
Art. 29 A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de 1/3 (um terço), no mínimo, dos Vereadores; 
II - de iniciativa popular, através de manifestação de, pelo menos, 5% (cinco por cento) 
do eleitorado do Município; 
III - do Prefeito Municipal. 
§ 1º A proposta será discutida e votada em dois turnos, com interstício mínimo de 10 
(dez) dias, e aprovada por 2/3 (dois terços dos membros da Câmara Municipal. 
§ 2º A emenda à Lei Orgânica Municipal será promulgada pela Mesa da Câmara
Municipal, com o respectivo número de ordem. 
§ 3º No caso do inciso II, a subscrição deverá ser acompanhada dos dados 
identificadores do título eleitoral. 
§ 4º A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de estado de sítio ou de 
intervenção no Município. 
§ 5º A matéria constante da proposta de emenda rejeitada ou prejudicada somente 
poderá ser objeto de nova proposta, na mesma sessão legislativa, se subscrita por 2/3 
(dois terços) dos Vereadores ou por 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município. 
Seção III 
Das Leis 
Art. 30 A iniciativa de lei cabe a qualquer Vereador, às Comissões da Câmara, ao 
Prefeito e aos cidadãos. 
Parágrafo único. São de iniciativa privativa do Prefeito Municipal as leis que disponham 
sobre: 
I - criação da Guarda Municipal, e fixação ou modificação de seu efetivo; 
II - criação de cargos, funções ou empregos públicos do Poder Executivo, ou aumento 
de sua remuneração, assim como seu regime jurídico; 
III - organização administrativa do Poder Executivo; 
IV - plano plurianual, plano diretor, lei de diretrizes orçamentárias, lei orçamentária 
anual, e créditos adicionais. 
Art. 31 A iniciativa popular pode ser exercida mediante a apresentação à Câmara 
Municipal de projetos de lei, subscritos por, no mínimo, (5%) cinco por cento do 
eleitorado. 
Parágrafo único. Não serão suscetíveis de iniciativa popular as matérias de iniciativa 
exclusiva do Executivo, definidas nesta Lei Orgânica. 
Art. 32 Não será admitido aumento da despesa prevista nos projetos de iniciativa do 
Prefeito Municipal, ressalvado o processo legislativo orçamentário e o disposto no 
parágrafo único deste artigo.
Parágrafo único. Observado o caput, nos projetos de iniciativa do Executivo somente se 
admitirão emendas assinadas pela maioria absoluta dos Vereadores, e que apontem os 
recursos orçamentários a serem remanejados. 
Art. 33 O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação do projeto de sua iniciativa. 
§ 1º Solicitada urgência, se a Câmara Municipal não deliberar em até quarenta e cinco 
dias o projeto será incluído na Ordem do Dia, sobrestando-se a deliberação quanto aos 
demais assuntos, para que se ultime sua votação. 
§ 2º O prazo previsto no parágrafo anterior não corre nos períodos de recesso. 
Art. 34 Aprovado o projeto de lei na forma regimental, será ele enviado ao Executivo, 
que, aquiescendo, o sancionará e o promulgará. 
§ 1º Se o Poder Executivo julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional, ilegal 
ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, dentro de 15 
(quinze) dias úteis contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de 48 
(quarenta e oito) horas, ao Presidente da Câmara os motivos do veto. 
§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, parágrafo, inciso ou 
alínea. 
§ 3º Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias do recebimento do autógrafo, o silêncio do 
Poder Executivo importará em sanção. 
§ 4º O veto será apreciado pela Câmara dentro de trinta dias do seu recebimento, só 
podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores, em escrutínio 
aberto. 
§ 5º Se o veto for rejeitado, será o projeto enviado ao Prefeito para promulgação. 
§ 6º Esgotado sem deliberação o prazo estipulado no § 4º, o veto será colocado na 
Ordem do Dia da sessão imediatamente seguinte, sobrestadas as demais proposições, 
até sua votação. 
§ 7º Se a lei não for promulgada dentro de 48 (quarenta e oito) horas pelo Poder 
Executivo Municipal, nos casos dos §§ 3º e 5º, o Presidente da Câmara a promulgará e, 
se este não o fizer, em igual prazo, caberá ao Vice-Presidente fazê-lo. 
Art. 35 A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir
objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos Vereadores. 
Art. 36 As resoluções e os decretos-legislativos serão propostos e aprovados na forma 
do Regimento interno. 
Art. 37 É vedada a delegação legislativa. 
Seção IV 
Do Plenário e Das Votações 
Art. 38 As deliberações da Câmara Municipal serão tomadas por maioria de votos, 
presente a maioria absoluta de seus membros, salvo nos seguintes casos, em que 
serão: 
I - por voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal: 
a) proposta de Emenda à Lei Orgânica Municipal; 
b) rejeição de parecer prévio emitido pelo Tribunal de Contas do Estado; 
c) admissão de denúncia contra o Prefeito. 
d) destituição de membro da Mesa; 
e) alteração do nome do Município; 
f) perda de mandato de Vereador; 
g) alteração ou reforma do regimento interno; 
h) as leis concernentes a: 
1. aprovação e alteração do Plano Diretor; 
2. denominação de próprios, vias e logradouros públicos; 
3. obtenção de empréstimo de particular; 
4. zoneamento urbano; 
5. concessão de serviços públicos; 
6. concessão de direito real de uso; 
7. alienação de bens imóveis, e 
8. aquisição de bens imóveis por doação com encargo; 
II - por voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal: 
a) projetos de lei complementar; 
b) apreciação de vetos do Executivo; 
c) eleição dos membros da Mesa, em primeiro escrutínio; 
d) realização de operações de crédito; 
e) constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito, quando já estiverem 
funcionando concomitantemente outras cinco; e
f) reunião da Câmara Municipal em local diverso de sua sede. 
§ 1º São projetos de leis complementares os relativos ao Estatuto dos Servidores 
Públicos e os de codificação. 
§ 2º As deliberações da Câmara Municipal e das suas Comissões se darão sempre por 
voto aberto. 
Art. 39 As propostas de Emendas à Lei Orgânica e os projetos serão votados pelo 
processo nominal, exceto nos casos previstos nesta Lei Orgânica. 
Parágrafo único. O disposto no "caput" não se aplica às emendas que, em primeiro 
escrutínio, sejam votadas individualmente. 
CAPÍTULO III 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-prefeito 
Art. 40 O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos 
Secretários Municipais ou por outros auxiliares diretos, na forma da lei. 
Art. 41 As autarquias, as fundações púbicas e as empresas paraestatais municipais 
vinculam-se institucionalmente ao Poder Executivo, integrando a administração 
indireta. 
Art. 42 O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse em seguida à dos Vereadores, na 
mesma sessão solene de instalação da Câmara, prestando o compromisso de cumprir a 
Lei Orgânica do Município, e as Constituições Federal e Estadual, e de defender a 
justiça e a paz entre todos os cidadãos do Município. 
Parágrafo único. No ato da posse o Prefeito e o Vice Prefeito deverão se 
desincompatibilizar e apresentar declaração de bens, que se renovará anualmente e ao 
término dos mandatos. 
Art. 43 Se, decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-
Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado 
vago. 
Art. 44 Substituirá o Prefeito em caso de impedimento, e o sucederá na vacância, o 
Vice-Prefeito.
Art. 45 Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou na vacância dos 
respectivos cargos, serão sucessivamente convocados ao exercício da chefia do 
Executivo, pela ordem, o Presidente da Câmara Municipal, o Procurador Geral do 
Município, o Secretário de Negócios Jurídicos, ou o Diretor dos Negócios Jurídicos. 
Art. 46 Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, realizar-se-á eleição 90 (noventa) 
dias depois da abertura da última vaga, salvo se a legislação eleitoral dispuser de modo 
diverso. 
§ 1º Ocorrendo a vacância dentro dos últimos dois anos do período de mandato, a 
eleição para ambos os casos será procedida na forma da legislação eleitoral. 
§ 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período de seus 
antecessores. 
Art. 47 O Prefeito não poderá ausentar-se do Município por mais de 15 (quinze) dias 
sem prévia autorização da Câmara, sob pena de o Legislativo iniciar processo 
administrativo para a perda do mandato, assegurada ampla defesa. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 48 Compete privativamente ao Prefeito: 
I - nomear, exonerar seus auxiliares diretos, assim como os responsáveis pelos entes 
integrantes da Administração e indireta. 
II - exercer, com o concurso de seus auxiliares diretos, administração superior do 
Município, segundo os princípios constitucionais e as regras desta Lei Orgânica; 
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica; 
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, e expedir decretos e regulamentos 
para a sua execução; 
V - vetar os projetos de lei nos termos desta Lei Orgânica; 
VI - dispor sobre a estruturação, a organização e o funcionamento da administração 
municipal; 
VII - prover cargos, funções e empregos do Executivo, e praticar os atos administrativos
referentes aos servidores desse Poder; 
VIII - enviar as propostas orçamentárias anuais à Câmara Municipal, observado o prazo 
legal; 
IX - prestar, dentro de 15 (quinze) dias, as informações requeridas pela Câmara, os 
Conselhos Populares ou entidades de classe ou de trabalhadores do Município, 
referentes a atos e contratos da Administração, se justificado o interesse; 
X - representar o Município em juízo e administrativamente; 
XI - convocar extraordinariamente a Câmara Municipal; 
XII - iniciar projetos de lei destinados a contrair empréstimos para o Município; 
XIII - decretar desapropriação de bens particulares por necessidade pública ou 
utilidade pública; 
XIV - administrar os bens e as rendas municipais, e promover o lançamento a 
fiscalização e a arrecadação de tributos; 
XV - propor lei que autorize arrendamento, o aforamento ou a alienação de próprios 
municipais; 
XVI - REVOGADO; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 10/2018) 
XVII - propor a divisão administrativa do Município. 
Seção III 
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito 
Art. 49 Os Secretários Municipais, se existentes, ou os ocupantes de cargos de 
primeiro escalão, ocuparão cargos em comissão criados por leis de iniciativa do Poder 
Executivo, escolhidos entre os cidadãos maiores de 18 (dezoito) anos, observadas as 
exigências do art. 64-A desta Lei Orgânica. (Redação dada pela a Emenda a Lei 
Orgânica nº 4 de 24 de abril de 2012) 
Art. 49-A A representação judicial e extrajudicialmente do Município, suas Autarquias 
e Fundações Públicas, bem como as atividades de consultoria e assessoramento 
jurídico, nos termos do que dispor a legislação, é de competência da Procuradoria-
Geral do Município de Itapevi, Órgão de Estado essencial, permanente e vinculado à 
Secretaria de Justiça, Pasta de Estado essencial, permanente e dirigida pelo
Secretário Municipal de Justiça, conforme as competências previstas na legislação 
municipal de regência. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 10/2018) 
Art. 50 As atribuições dos auxiliares diretos do Prefeito serão as estabelecidas em leis 
de iniciativa do Executivo, e em regulamentos expedidos por esse Poder. 
Seção IV 
Da Responsabilidade do Prefeito e de Seus Auxiliares Diretos 
Art. 51 O Prefeito e seus auxiliares diretos respondem pela prática de crimes de 
responsabilidade e de infrações político-administrativas na forma da legislação federal 
e municipal aplicáveis, em especial esta Lei Orgânica. 
Parágrafo único. Aplica-se a legislação federal disciplinadora do processo ao Prefeito 
por crimes de responsabilidade e por infrações político-administrativas, a qual fica 
adotada pela Câmara Municipal. 
Seção V 
Da Descentralização Administrativa 
Art. 52 Poderão ser criados no Município como unidades administrativas do Executivo, 
por lei de iniciativa do Prefeito, Distritos, Subprefeituras, Administrações Regionais ou 
equivalentes, com a função de descentralizar o serviços da administração municipal, e 
possibilitar maior eficiência e controle por parte da população beneficiária. 
Art. 53 Os responsáveis pelas unidades referidas no artigo anterior serão indicados 
pelo Prefeito, preferencialmente após consulta às populações interessadas. 
Art. 54 As atribuições dos dirigentes das unidades referidas nesta Seção serão 
especificadas na legislação que as instituir, e em regulamentos posteriores. 
Seção VI 
Dos Conselhos Populares 
Art. 55 Além das diversas formas de participação popular previstas nesta Lei Orgânica, 
fica assegurada à população a instituição de Conselhos Populares, com poder de 
representação dos segmentos populacionais instituidores junto ao poder público 
municipal. 
Parágrafo único. O Poder Legislativo apoiará institucionalmente, na medida de suas 
possibilidades, as iniciativas populares para a criação de Conselhos Populares. 
Seção VII 
Da Fiscalização Pelas Sociedades Civis
Art. 56 Toda entidade da sociedade civil regularmente constituída, e os Conselhos 
Municipais, poderão formular, sem caráter de devassa, pedidos de informação sobre 
atos ou contratos da Administração, que deverá responder no prazo de 15 (quinze) 
dias, ou justificar a impossibilidade da resposta. 
§ 1º O prazo previsto poderá, ainda, ser justificadamente prorrogado por mais 15 
(quinze) dias, devendo nesse caso o autor do pedido ser notificado. 
§ 2º Nenhuma taxa será cobrada pelos requerimentos de que trata este artigo. 
Art. 57 A Administração somente procederá após realização de audiência pública: 
I - projeto de licenciamento que envolva alto impacto ambiental; 
II - atos que envolvam conservação ou modificação do patrimônio arquitetônico, 
histórico, artístico ou cultural do Município; 
III - realização de obra que comprometa mais de 5% (cinco por cento) do orçamento 
municipal. 
Art. 58 A audiência, prevista no artigo anterior deverá ser divulgada, em pelo menos 
dois órgãos de imprensa de circulação municipal, com, no mínimo, 15 (quinze) dias de 
antecedência. 
TITULO III 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 59 A Administração Pública direta ou indireta do Município obedecerá aos 
princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, 
finalidade, motivação e interesse público, bem como aos demais princípios constantes 
da Constituição Federal e da Constituição Estadual. 
Art. 60 A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas na 
administração pública direta ou indireta, fundações e órgãos controlados pelo Poder 
Público, ainda que custeadas por entidades privadas, deverá ter caráter educativo, 
informativo ou de orientação social, não podendo conter nomes, símbolos ou imagens 
que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos.
Seção I 
Da Organização da Administração Municipal 
Art. 61 A Administração municipal poderá instituir órgãos de consulta aos munícipes, 
que serão compostos por representantes comunitários, dos diversos segmentos da 
sociedade local, os quais poderão se constituir por temas ou áreas. 
Art. 62 Os órgãos previstos no artigo anterior poderão ter os seguintes objetivos: 
I - discutir os problemas suscitados pela comunidade; 
II - assessorar o Executivo nos encaminhamentos dos problemas; 
III - discutir as prioridades do Município; 
IV - auxiliar no planejamento da cidade; 
V - discutir, assessorar e deliberar sobre as diretrizes orçamentárias, o orçamento anual 
e plurianual. 
Seção II 
Do Servidor Público Municipal 
Art. 63 O Município de Itapevi instituirá e manterá planos de carreira para os 
servidores da administração pública direta e indireta, garantindo aos mesmos, os 
direitos constitucionais de livre associação e exercício da atividade sindical. (Redação 
dada pela Emenda a Lei Orgânica nº 3 de 25 de outubro de 2011) 
Parágrafo único. Fica assegurado ao servidor público eleito para ocupar o cargo em 
sindicato da categoria, o direito de afastar-se de suas funções efetivas, durante o 
tempo em que durar o mandato, recebendo os seus direitos e vantagens nos termos 
da Lei. (Incluído pela Emenda a Lei Orgânica nº 3 de 25 de outubro de 2011) 
Art. 64 É obrigatória a afixação de quadros de lotação numerária de cargos ou funções, 
sem o que não será permitida a nomeação ou contratação de servidores. 
Art. 64-A É vedada a nomeação de pessoas que se enquadram nas condições de 
inelegibilidade nos termos da Legislação Federal (LC 64/90 e alterações) para os 
cargos de Secretários Municipais, Secretários-Adjuntos, Chefes de Gabinete, Assessor 
Jurídico, Diretores de órgãos da administração pública indireta, fundacional, de 
agências reguladoras e autarquias e ainda para todos os cargos de livre provimento 
dos poderes executivo e Legislativo. (Incluído pela Emenda a Lei Orgânica nº 4 de 24 
de abril de 2012)
Art. 65 A fixação e a alteração da remuneração, assim como as vantagens de qualquer 
natureza, aos servidores do Executivo e do Legislativo, somente poderão ser 
procedidas por lei e quando atendam ao interesse público e as exigências do serviço. 
Art. 66 É vedada a participação dos servidores públicos municipais no produto de 
arrecadação de tributos, multas e execuções de qualquer natureza, ressalvados os 
honorários de c sucumbência na forma da legislação federal disciplinadora do exercício 
profissional. 
CAPITULO II 
DOS ATOS MUNICIPAIS 
Seção I 
Da Publicidade Dos Atos Municipais 
Art. 67 A publicação das leis e atos municipais, salvo onde houver imprensa oficial, 
poderá ser feita em órgão da imprensa local ou regional ou por afixação na sede da 
Prefeitura, da Câmara e do Cartório de Registro Civil, na sede da Comarca, conforme o 
caso. 
§ 1º A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida. 
§ 2º Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após a publicação. 
§ 3º A escolha do veículo de imprensa para divulgação das leis e atos municipais, salvo 
em caso de instituição de periódico oficial, far-se-á através de licitação, em que se 
levarão em conta não apenas as condições de preço, como as circunstâncias de 
freqüência, horário, tiragem e distribuição. 
Seção II 
Dos Livros 
Art. 68 O Município manterá os livros que forem necessários ao registro de seus 
serviços, e, obrigatoriamente, os de: 
I - termos de compromisso e posse; 
II - declaração de bens; 
III - atas das sessões da Câmara; 
IV - registro de leis, decretos-legislativos, resoluções, decretos, portarias e instruções;
V - cópia de correspondência oficial; 
VI - protocolo; 
VII - índice livros e documentos arquivados; 
VIII - licitações de obras, serviços e aquisições de bens; 
IX - contratos de servidores; 
X - contratos em geral; 
XI - contabilidade e fianças, na forma da legislação aplicável; 
XII - concessões e permissões de serviços públicos, e de uso de bens imóveis por 
terceiros; 
XIII - tombamento de bens; 
XIV - registro do patrimônio imobiliário do Município, com a averbação de suas 
mutações. 
§ 1º Os livros serão abertos, numerados em ordem cronológica, rubricados e 
encerrados pelo Prefeito ou pelo Presidente da Câmara conforme o caso, ou por 
servidores designados para tal fim. 
§ 2º Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou por outros 
sistemas que assegurem autenticidade. 
§ 3º Os livros, fichas ou outros sistemas estarão abertos para consulta de qualquer 
cidadão, por requerimento que indique o motivo de interesse. 
Seção III 
Dos Atos Administrativos 
Art. 69 Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com 
observância às seguintes normas: 
I - decreto numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei;
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não reservadas a lei; 
c) REVOGADA; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica nº 11/2019) 
d) declaração de utilidade pública ou necessidade social, para efeito de desapropriação 
ou de servidão administrativa; 
e) aprovação de regulamento ou de regimento das entidades que compõem a 
administração municipal; 
f) permissão de uso dos bens municipais; 
g) medidas executórias do plano diretor, se dependentes de ato expresso; 
h) normas de efeitos externos não privativos de lei; 
i) fixação e alteração de preços públicos; 
II - portarias, nos seguintes casos: 
a) provimento de vacância dos cargos ou empregos públicos, e demais atos e efeitos 
individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal; 
c) autorização para contratos de despesas dos servidores sob o regime da legislação 
trabalhista; 
d) abertura de sindicância e de processo administrativo, e aplicação de penalidades; 
e) outros casos determinados em lei. 
Parágrafo único. Os decretos que possuam objeto concreto, específico e sem caráter 
normativo, dentre os quais relativos à abertura de créditos orçamentários 
devidamente autorizados por Lei, dispensam numeração. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 11/2019) 
Seção IV 
Das Proibições 
Art. 70 O Prefeito, o Vice-Prefeito, os Vereadores e os servidores municipais, bem como 
as pessoas ligadas a qualquer delas por matrimônio ou parentesco consangüíneo ou 
por afinidade, até o segundo grau, ou por adoção, não poderão contratar com o 
Município. 
Parágrafo único. Não se incluem na proibição do caput os contratos cujas cláusulas e 
condições sejam uniformes para todos os interessados. 
Seção V 
Das Certidões 
Art. 71 A Prefeitura e a Câmara Municipal, assim como as autarquias, as fundações 
públicas e as empresas estatais do Município, são obrigadas a fornecer a qualquer 
interessado no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, certidões dos atos, contratos e
decisões, desde que requeridas para fins determinados e especificados de direito, sob 
pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua 
expedição. 
§ 1º No mesmo prazo do "caput" deverão ser atendidas as requisições judiciais ou do 
Ministério Público, se outro não for fixado pelo Juiz ou Promotor de Justiça. 
§ 2º As certidões requeridas ao Poder Executivo serão fornecidas pelas autoridades 
para tanto designadas naquele Poder, e as declaratórias de efetivo exercício do Prefeito 
serão fornecidas pelo Presidente da Câmara Municipal. 
CAPITULO III 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 72 Constituem bens municipais todas as coisas móveis ou imóveis, direitos e ações 
que, a qualquer título, pertençam ao Município. 
Art. 73 Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 74 Todos os bens municipais permanentes deverão ser cadastrados com a 
identificação respectiva, numerando-se os móveis segundo o que for estabelecido em 
regulamento. 
Art. 75 A alienação dos bens municipais, subordinada a existência de interesse público 
e de prévia avaliação, obedecerá as seguintes normas: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e licitação na modalidade 
adequada, nos seguintes casos: 
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social; 
b) permuta; 
c) ações, que poderão ser leiloadas em bolsas de valores; 
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada essa nos seguintes casos: 
a) doação, permitida exclusivamente para fins de interesse social, e 
b) permuta. 
§ 1º O Município, preferencialmente à venda ou a doação de seus bens imóveis 
outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e
concorrência. A concorrência poderá ser dispensada quando o uso se destinar a 
concessionária de serviços públicos, a entidade assistencial ou quando houver 
relevante e justificado interesse público. 
§ 2º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes de 
obras públicas e inaproveitáveis para edificação dependerá de prévia avaliação e 
autorização legislativa, dispensada a licitação. As áreas resultantes de modificações de 
alinhamento, aproveitáveis ou não, serão alienadas nas mesmas condições. 
Art. 76 A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
Parágrafo único. O recebimento de doação de imóvel sem encargo poderá ser 
procedido por decreto de Prefeito. 
Art. 77 O uso de bens municipais por terceiros só poderá ser feito mediante concessão, 
permissão ou autorização conforme o caso, e segundo o interesse público exigir ou 
recomendar. 
§ 1º As concessões administrativas de uso de bens públicos de uso especial e dominiais 
dependerão de lei e concorrência, e far-se-á mediante contrato, sob pena de nulidade 
do ato. A concorrência poderá ser dispensada quando o uso se destinar a 
concessionária de serviço público, a entidade assistencial ou quando houver justificado 
e relevante interesse público. 
§ 2º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser 
outorgada para finalidades escolares ou de assistência social, mediante autorização 
legislativa e contrato administrativo de prazo certo, dispensada licitação. 
§ 3º A permissão de uso de bem público, que poderá incidir sobre qualquer bem 
público, será outorgada por ato discricionário veiculado por portaria, após divulgado 
edital de chamamento de interessados por ao menos 15 (quinze) dias, e será 
outorgada para atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo mínimo de 
03 (três) dias e máximo de 12 (doze) meses, prorrogável na forma do edital. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/2018) 
§ 4º A utilização de bens públicos, por terceiros, em prazo não superior a 3 (três) dias, 
poderá ser outorgado por meio de ato precário de autorização, e desde que haja 
Decreto regulamentando o uso, o qual deverá estabelecer regras uniformes a todos 
os interessados. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/2018)
Art. 78 A utilização e administração de bens públicos de uso especial serão feitos na 
forma da lei e regulamentos respectivos. 
Art. 79 O Município, por seus Poderes, poderá firmar convênios de cooperação, 
onerosos ou não, com entidades públicas de qualquer nível de governo ou particulares, 
tendo como objeto a formação de parcerias e alianças nas áreas de educação, saúde, 
segurança, assistência, incremento à cultura, ao esporte e à proteção ao patrimônio 
histórico, e a outros fins de justificado interesse público. 
Parágrafo único. A forma, modalidade e o prazo de uso de bens municipais para 
atendimento do caput deste artigo serão definidos e formalizados pelo respectivo 
instrumento jurídico, de forma excepcional às demais regras de uso de bens do 
Município por terceiros. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 15/2022) 
CAPITULO IV 
DAS OBRAS E DOS SERVIÇOS MUNICIPAIS 
Art. 80 A execução das obras e dos serviços municipais deverá ser sempre precedida de 
projeto elaborado segundo as técnicas adequadas. 
Parágrafo único. As obras públicas poderão ser executadas diretamente pela Prefeitura 
como pelas autarquias municipais ou as demais entidades da administração indireta, 
ou por terceiros, observada a legislação de licitação e contratos. 
Art. 81 A permissão de serviço público, sempre a título precário, em caráter oneroso ou 
gratuito, será outorgada por decreto do Prefeito, após licitação através de edital de 
chamamento de interessados para escolha do melhor proponente, sempre que as 
circunstâncias não recomendarem concessão. 
§ 1º Os serviços concedidos e os permitidos ficarão sempre sujeitos a regulamentação 
e a fiscalização do Município, incumbindo aos que o executem sua permanente 
atualização e adequação às necessidades dos usuários. 
§ 2º O Município deverá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou 
concedidos, desde que executados em descumprimento com o ato ou contrato. 
§ 3º As concorrências para a concessão de serviço público deverão ser precedidas de 
ampla publicidade em jornais e rádios locais, inclusive em órgãos da imprensa da 
Capital do Estado, mediante edital ou comunicado resumido. 
§ 4º Serão nulas de pleno direito as permissões, as concessões outorgadas em
desacordo com o estabelecido neste artigo. 
Art. 82 As tarifas do serviço público deverão ser fixadas pelo Executivo, tendo-se em 
vista a justa remuneração do serviço. 
Art. 83 O Município poderá obter obras e serviços de interesse público através da 
celebração de: 
I - convênios de cooperação com a União, o Estado, outros Municípios ou entidades 
particulares; 
II - parcerias público-privadas, na forma da legislação pertinente; 
III - contratos de gestão, celebrados com organizações sociais assim declaradas pelo 
Município; 
IV - consórcios com outros Municípios, ou consórcios públicos na forma da legislação 
pertinente. 
CAPITULO V 
DAS LICITAÇÕES 
Art. 84 As licitações realizadas pelo Município para compras, obras, serviços, alienações 
e concursos, assim como para outorga de concessões e a celebração dos instrumentos 
de colaboração entre o poder público e a iniciativa privada, serão procedidas com 
estrita observância da legislação federal de normas gerais, e a legislação local 
suplementar existente. 
TITULO IV 
DO PLANEJAMENTO 
CAPÍTULO I 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
Art. 85 O Município deverá organizar a sua administração, exercer suas atividades e 
promover sua política de desenvolvimento urbano dentro de um processo permanente 
de planejamento, atendendo aos objetivos e diretrizes estabelecidos no Plano Diretor e 
mediante adequado sistema de planejamento. 
Art. 86 O sistema de planejamento é o conjunto de órgãos, normas, recursos básicos e 
técnicos voltados à coordenação da ação planejada da administração municipal, que
deverá atender as peculiaridades locais e os princípios de administração convenientes 
ao desenvolvimento integrado da comunidade. 
Art. 87 O Município poderá criar, por iniciativa do Prefeito Municipal, o Conselho 
Municipal de Planejamento, com função consultiva em todas as fases do planejamento 
municipal especialmente o Plano Diretor, o Plano Plurianual e o orçamento anual do 
Município, e com a função de colaborar com os poderes municipais na formulação das 
políticas públicas municipais. 
Parágrafo único. Os membros do Conselho Municipal de Planejamento, a ser composto 
por integrantes de segmentos representativos da sociedade, não receberão quaisquer 
honorários ou subsídios do Poder Público por este trabalho específico, considerado de 
relevante interesse público. 
CAPÍTULO II 
DO PLANO DIRETOR 
Art. 88 O Plano Diretor é o instrumento básico e orientador dos processos de 
planejamento e de transformações do espaço urbano e de sua estrutura territorial, 
servindo de referência para todos os agentes públicos e privados que atuam no 
Município. 
Art. 89 O Município elaborará o Plano Diretor nos limites da competência municipal, 
contendo mapas, plantas, projeções e todos os demais quadros sinóticos relativos às 
funções da vida coletiva, social e administrativa, nos seguintes termos: 
I - no tocante ao aspecto físico-territorial, o plano deverá conter disposições sobre o 
sistema viário urbano e rural, o zoneamento urbano, o loteamento urbano ou para fins 
urbanos, a edificação e os serviços públicos locais, e o zoneamento ambiental; 
II - no que se refere ao aspecto econômico, deverá o plano inscrever disposições sobre 
o desenvolvimento e a integração da economia municipal e regional; 
III - no que se refere ao aspecto social, deverá o plano conter normas de promoção 
social da comunidade e criação de condições de bem estar da população; 
IV - no que respeita ao aspecto administrativo, deverá o plano consignar normas de 
organização institucional, que possibilite a permanente planificação das atividades 
públicas municipais e sua integração nos planos Estadual e Nacional; 
Parágrafo único. As normas municipais de edificação, zoneamento e loteamento, ou
para fins urbanos, atenderão as peculiaridades locais e as legislações federais e 
estaduais pertinentes. 
Art. 90 A elaboração do Plano Diretor deverá compreender as seguintes fases, com 
extensão e profundidade, respeitadas as peculiaridades do Município: 
I - estudo preliminar, abrangendo: 
a) avaliação das condições de administração; 
b) avaliação das condições de desenvolvimento. 
II - diagnóstico: 
a) do desenvolvimento econômico e social; 
b) da organização territorial; 
c) das atividades-fins da Prefeitura Municipal; 
d) da organização administrativa e das atividades-meio da Prefeitura Municipal; 
III - definição de diretrizes, compreendendo: 
a) diretrizes de desenvolvimento econômico e social; 
b) diretrizes de organização territorial; 
IV - instrumentação, incluindo: 
a) instrumento legal do plano; 
b) programas relativos às instalações-fim; 
c) programas relativos às atividades-meio; 
d) programas dependentes da cooperação e outras entidades públicas. 
CAPITULO III 
DOS ORÇAMENTOS E DAS FINANÇAS 
Art. 91 Leis de iniciativa do Poder Executivo, observada a Constituição Federal, 
estabelecerão: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais.
Art. 92 A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma regionalizada, as 
diretrizes, os objetivos e as metas da administração municipal para as despesas de 
capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de duração 
continuada. 
Art. 93 A lei de diretrizes orçamentárias compreendera as metas e as prioridades da 
administração municipal, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro 
subseqüente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual, disporá sobre as 
alterações da legislação tributária e estabelecerá a política de aplicação das agências 
financeiras oficiais de fomento, se existirem. 
Art. 94 A lei de diretrizes orçamentárias será encaminhada ao Legislativo até 15 de abril 
de cada exercício, e devolvida para sanção pela Câmara Municipal até 30 de junho de 
cada ano. 
Art. 94. O Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias será encaminhado ao Legislativo 
até 30 (trinta) de abril de cada exercício, e devolvida para sanção pela Câmara 
Municipal até 30 de junho de cada ano. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 16/2025) 
Art. 94-A O Projeto de Lei do Plano Plurianual será encaminhado à Câmara Municipal 
até 15 (quinze) de agosto, e apreciado até o encerramento da sessão legislativa 
ordinária. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 16/2025) 
Art. 95 A lei orçamentária compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos poderes do Município, seus fundos, órgãos e 
entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas 
pelo poder público municipal; 
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou 
indiretamente, obtenha a maioria do capital social, com direito a voto; 
III - o orçamento da seguridade social, assim compreendido o regime próprio de 
previdência dos servidores municipais. 
Art. 96 A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita 
e a fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para cobertura de 
créditos suplementares e a contratação de operações de crédito, ainda que por 
antecipação da receita, nos termos da lei.
Art. 97 O Poder Executivo publicará, em até 30 (trinta) dias do encerramento de cada 
bimestre, relatório resumido da execução orçamentária, de modo a permitir o seu 
acompanhamento pelo Legislativo, pelas entidades legitimadas para tanto e pelos 
cidadãos. 
Art. 98 Será constituído pela Câmara Municipal um Conselho Orçamentário, que 
opinará e formulará sugestões e propostas para o estabelecimento das diretrizes 
orçamentárias. O Conselho será constituído por Vereadores, obedecidas, sempre que 
possível, a proporcionalidade partidária. 
Art. 99 Aprovadas pela Câmara Municipal as diretrizes, o Conselho se reunirá em 
Plenário para a aprovação do projeto de orçamento anual. 
Art. 100 As emendas ao projeto de lei do orçamento anual no Município somente 
poderão ser aprovadas nas estritas hipóteses constitucionais. 
Seção I 
Da Votação do Orçamento 
Art. 101 O projeto de lei orçamentária anual será enviado pelo Prefeito à Câmara 
Municipal até o dia 30 de setembro de cada ano, e será devolvido para sanção até o 
encerramento da sessão legislativa. 
§ 1º O Executivo poderá enviar mensagem à Câmara para propor modificações do 
projeto de lei orçamentária, enquanto não estiver concluída a votação da parte, cuja 
alteração é proposta. 
§ 2º A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação do projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias. 
§ 3º Se o projeto de lei orçamentária anual não for sancionado pelo Prefeito até 31 de 
dezembro, a programação dele constante poderá ser executada, até o limite de um 
doze avos, por mês, do total de cada dotação. 
§ 4º Aplicam-se a esta Seção, no que não a contrariar, as demais normas relativas à 
elaboração legislativa municipal. 
§ 5º Se não receber o projeto no prazo fixado neste artigo, a Câmara considerará a lei 
orçamentária vigente como proposta. 
Art. 102 As entidades autárquicas do Município terão seus orçamentos aprovados por
decreto do Executivo, salvo se disposição legal determinar a aprovação através de lei. 
§ 1º Os orçamentos das entidades referidas neste artigo vincular-se-ão ao orçamento 
do Município pela inclusão: 
I - como receita, salvo disposição legal em contrário do saldo positivo, previsto entre os 
totais das receitas e despesas; 
II - como subvenção econômica, na receita do orçamento da beneficiária, salvo 
disposição legal em contrário, do saldo negativo previsto entre os totais das receitas e 
das despesas. 
§ 2º Os investimentos ou inversões financeiras do Município realizados por intermédio 
das entidades aludidas neste artigo serão classificados como receita de capital destas, e 
despesas de transferência de capital do Município. 
Art. 103 Os orçamentos das autarquias municipais serão publicados como 
complemento do orçamento do Município. 
Seção II 
Das Normas Financeiras e Orçamentárias 
Art. 104 As leis do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do orçamento anual 
obedecerão as regras estabelecidas na Constituição Federal, nas normas de direito 
financeiro e, no que couber, nos preceitos da Constituição do Estado e desta Lei 
Orgânica. 
Art. 105 As despesas com pessoal ativo e inativo do Município não poderão exceder os 
limites estabelecidos na legislação complementar federal relativa à responsabilidade 
fiscal. 
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a 
criação de cargos ou alteração de estrutura de carreira, pelos órgãos e entidades da 
administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder 
Público, somente poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender as projeções de 
despesas de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização legislativa específica na lei de diretrizes orçamentárias; 
III - se na forma estrita da legislação de responsabilidade fiscal.
Art. 106 Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os 
créditos suplementares e especiais destinados à Câmara Municipal, ser-lhe-ão 
entregues até o dia 20 de cada mês, e, quando for editada, na forma da lei 
complementar a que se refere o art. 165, § 9º, da Constituição Federal. 
Art. 107 O movimento de caixa do dia anterior será publicado, diariamente, por edital 
afixado no edifício da Prefeitura e da Câmara, e o da administração indireta em suas 
respectivas sedes, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de economia 
mista. 
Art. 108 As disponibilidades de caixa da administração direta e indireta serão 
depositadas em instituições financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em lei. 
Art. 109 O balancete relativo à receita e despesas do mês anterior será encaminhado à 
Câmara pelo Executivo e publicado mensalmente até o final do dia 20, mediante edital 
afixado na sede da Prefeitura e da Câmara. 
§ 1º O Legislativo apresentará ao Executivo, até o dia 10 de cada mês, para serem 
incorporados aos balancetes e para a contabilidade geral do Município, os balancetes 
financeiros orçamentários relativos ao mês anterior, quando a gestão de recursos for 
procedida pelo Legislativo. 
§ 2º O Legislativo devolverá à Prefeitura, até o final do exercício financeiro, o saldo do 
numerário não comprometido, que lhe foi liberado para execução de seus créditos 
orçamentários ou adicionais. 
Art. 110 As contas municipais ficarão, durante 60 (sessenta) dias, nos meses de abril e 
maio, à disposição de qualquer contribuinte, nas dependências da Câmara Municipal e 
da Prefeitura, para exame e apreciação, podendo o contribuinte questionar-lhes a 
legitimidade, nos termos da lei. 
Parágrafo único. O Poder Executivo publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento 
de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
Art. 111 Lei municipal disciplinará o regime de adiantamento, consistente na entrega 
de numerário aos agentes e servidores municipais para efetivação de despesas a serem 
posteriormente comprovadas por documentação fiscal. 
TITULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 112 O Município, dentro de sua competência e nos limites de seu território, 
organizará a ordem econômica e social, conciliando a liberdade de iniciativa com os 
superiores interesses da coletividade, observados os princípios dispostos no art. 170 da 
Constituição Federal. 
Art. 113 A intervenção do Município no domínio econômico, a ser exercida 
estritamente nos limites de sua competência, terá como objetivo estimular e orientar a 
produção, defender os interesses do povo e promover a justiça e solidariedade sociais. 
Art. 114 O Município estimulará o desenvolvimento de pesquisa e tecnologia urbana, a 
formação profissional, a informática, a proteção ecológica e a qualidade de vida. 
Art. 115 Na aquisição de bens e serviços, o Poder Público Municipal dará tratamento 
preferencial, nos termos da lei, à empresa brasileira. 
Art. 116 O Município manterá órgãos especializados para exercer ampla fiscalização 
dos serviços públicos por ele concedidos, dos direitos dos usuários e da adequação dos 
serviços, na forma da legislação específica e dos contratos administrativos respectivos. 
Art. 117 O Município manterá serviço de proteção ao consumidor, cuja composição, 
atribuições e funcionamento serão definidos por lei. 
Art. 118 O Município dispensará à microempresa e à empresa de pequeno porte, assim 
definida em lei federal, tratamento jurídico diferenciado, visando incentivá-la pela 
simplificação de suas obrigações administrativas, tributárias e creditícias, na forma da 
lei. 
CAPÍTULO II 
DA PREVIDÊNCIA, DA ASSISTÊNCIA E DA PROMOÇÃO SOCIAL 
Art. 119 As ações do poder público em seus programas e projetos na área de promoção 
social serão organizadas com base nas seguintes diretrizes: 
I - participação da comunidade; 
II - descentralização administrativa;
III - integração das ações dos órgãos e administração em geral, compatibilizando 
programas e recursos para evitar a duplicidade de atendimento entre as esferas 
estadual e municipal. 
§ 1º O Município poderá subvencionar os programas desenvolvidos por entidades 
assistenciais ou filantrópicas, mediante convênios de cooperação com o Executivo. 
§ 2º Os auxílios e as subvenções do Município a instituições particulares de assistência 
social serão concedidos de acordo com plano estabelecido por lei, que promoverá a 
articulação, a harmonização e a fiscalização de todas as instituições subvencionadas. 
Art. 120 A destinação orçamentária de recursos do Município à seguridade social será 
provida de forma integrada pelos órgãos responsáveis pela saúde, previdência social e 
assistência social, tendo em vista as metas e prioridade estabelecidas, na lei de 
diretrizes orçamentárias, assegurada a cada área a gestão de seus recursos. 
Parágrafo único. O Município implantará por lei a estrutura do sistema próprio de 
previdência social para os servidores públicos detentores de cargos de provimento 
efetivo. 
Art. 121 O Município destinará recursos orçamentários para a assistência social, na 
forma da lei. 
Art. 122 É vedada ao Município a celebração de convênios com a Carteira 
Previdenciária Especial do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP, para 
fins de aposentadoria de Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores. 
CAPÍTULO III 
DA POLÍTICA URBANA 
Art. 123 A política urbana a ser formulada e executada pelo poder público terá como 
objetivo permanente o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade, em prol 
do bem-estar de sua população, com vista ao acesso dos cidadãos a moradia, 
transporte público, saneamento básico, energia elétrica, gás, abastecimento, 
iluminação pública, comunicação, educação, saúde, lazer e segurança, assim como a 
preservação do patrimônio ambiental, cultural e histórico. 
Art. 124 Para assegurar as funções sociais da cidade e da propriedade, o poder público 
poderá utilizar, prioritariamente, os seguintes instrumentos: 
I - imposto progressivo no tempo sobre imóvel;
II - desapropriação por interesse social ou utilidade pública; 
III - discriminação de terras públicas, destinadas prioritariamente a assentamentos de 
pessoas de baixa renda; 
IV - tombamentos de imóveis; 
V - contribuição de melhoria; 
VI - taxação dos vazios urbanos. 
Art. 125 O direito de propriedade urbana não pressupõe o direito de construir, cujo 
exercício deverá ser autorizado pelo poder público, segundo critérios estabelecidos em 
lei municipal. 
Art. 126 As terras públicas não utilizadas ou subutilizadas serão prioritariamente 
destinadas a assentamentos humanos de populações de baixa renda. 
Art. 127 O estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento 
urbano deverá, prioritariamente e nos limites da legalidade, assegurar: 
I - a urbanização, a regularização fundiária e a titulação das áreas onde estejam 
situadas a população favelada e a de baixa renda, sem remoção dos moradores, salvo 
em áreas de risco, mediante consulta obrigatória à população envolvida; 
II - a preservação das áreas de exploração agrícola e pecuária, e o estímulo a essas 
atividades; 
III - a preservação, a proteção e a recuperação do meio-ambiente natural e cultural; 
IV - a criação de áreas de especial interesse urbanístico, social, ambiental e de 
utilização publica; 
V - a participação das comunidades no estudo, no encaminhamento e na solução dos 
problemas, planos, programas e projetos de seu interesse; 
Art. 128 O poder público deve assegurar às pessoas portadoras de deficiência o livre e 
fácil acesso aos edifícios públicos e a logradouros públicos, e ao transporte coletivo 
municipal.
Art. 129 Incumbe à Administração Municipal promover e executar programas de 
construção de moradias populares e garantir, em nível compatível com a dignidade da 
pessoa humana e na medida das suas possibilidades, saneamento básico e acesso ao 
transporte. 
Art. 130 A lei municipal disporá sobre zoneamento; parcelamento, uso e ocupação do 
solo e proteção ao meio ambiente, assim como sobre o licenciamento, a fiscalização e 
os parâmetros básicos objeto do Plano Diretor, garantida no processo formativo a 
participação das entidades interessadas da comunidade. 
Parágrafo único. É vedada a implantação de loteamento no Município se em desacordo 
com a legislação aplicável. 
Art. 131 O Município deverá: 
I - estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamentos e de zoneamento 
urbano, bem como organizar as limitações urbanísticas convenientes à ordenação de 
seu território; 
II - disciplinar a utilização dos logradouros públicos e, especialmente, o perímetro 
urbano. 
Art. 132 Observadas as regras da Constituição do Estado, e da legislação estadual 
aplicável, e respeitadas as normas de uso e ocupação do solo e de preservação do 
meio-ambiente urbano e natural, incumbe ao Município a criação e a regulamentação 
de zonas ou distritos industriais no âmbito do seu território. 
CAPITULO IV 
DO MEIO AMBIENTE 
Art. 133 Todos no Município têm direito ao meio ambiente ecologicamente 
equilibrado, impondo-se ao poder público o dever de defendê-lo e preservá-lo em 
caráter permanente, para o que manterá: 
I - plano diretor municipal, e de zoneamento ambiental e de recursos naturais, com 
definição de diretrizes para o melhor desenvolvimento do Município nesse campo, e 
II - campanhas socioeducativas permanentes junto à comunidade. 
Art. 134 A execução de obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos e 
exploração de recursos naturais de qualquer espécie, quer pelo setor público quer pelo
setor privado, somente será admitida se for demonstradamente assegurado o 
resguardo do meio ambiente ecologicamente equilibrado. 
§ 1º A outorga de licença ambiental, por órgão governamental competente, será feita 
com a observância dos critérios e das exigências fixados em lei, e de acordo com as 
normas e os padrões estabelecidos em conformidade com o planejamento e o 
zoneamento ambiental. 
§ 2º A licença ambiental para a execução e a exploração de recursos naturais, 
potencialmente causadora de significativa degradação do meio-ambiente, será sempre 
precedida, conforme critérios legais, da aprovação de estudo prévio de impacto 
ambiental, de cujo relatório que se dará publicidade, sempre garantida a realização de 
audiência pública. 
Art. 135 O sistema municipal de administração da qualidade ambiental, e da proteção, 
controle e desenvolvimento do meio ambiente, visará precipuamente: 
I - propor uma política municipal de proteção ao meio-ambiente; 
II - adotar medidas junto ao setor privado para promover e manter o equilíbrio 
ecológico e a melhoria da qualidade ambiental, prevenindo sua degradação por todas 
as formas; 
III - definir e implantar áreas de proteção a todos os ecossistemas no território do 
Município, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos seus 
atributos; 
IV - garantir a educação ambiental em todos os níveis de ensino a cargo do Município, 
em favor da conscientização pública para a preservação do meio ambiente; 
V - proteger a fauna e a flora, vedadas as práticas que coloquem em risco sua função 
ecológica, que provoquem extinção de espécies ou que submetam os animais a 
crueldade, assim como fiscalizando a extração vegetal, a captura, o transporte, a 
comercialização irregular e a industrialização de subprodutos; 
VI - combater a poluição em qualquer de suas formas; 
VII - promover a limpeza das vias e logradouros públicos, bem como a remoção de 
destinação de lixo domiciliar, industrial e hospitalar, além de outros resíduos de 
qualquer natureza;
VIII - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de pesquisa e a 
exploração de recursos hídricos e minerais no território do Município; 
IX - promover e estimular o reflorestamento ecológico em áreas degradadas, 
objetivando, especialmente, a proteção de encostas e dos recursos hídricos, bem como 
a consecução de índices mínimos de cobertura vegetal; 
X - requisitar a realização de auditoria dos sistemas de controle de poluição, prevenção 
de riscos, de acidentes das instalações e atividades de significativo potencial poluidor, 
incluindo a avaliação detalhada dos efeitos de sua operação sobre a qualidade física, 
química e biológica dos recursos ambientais, bem como a saúde dos trabalhadores e 
da população; 
XI - garantir o amplo acesso dos interessados a informação sobre fonte e causas da 
poluição e da degradação ambiental, em particular aos resultados das auditorias a que 
se refere este artigo; 
XII - informar sistematicamente a população sobre os níveis de poluição, a qualidade 
do meio-ambiente e situações de risco de toda natureza; 
XIII - promover medidas judiciais e administrativas para responsabilização dos 
causadores de poluição ou de degradação ambiental; 
XIV - incentivar a integração das universidades, instituições de pesquisa e associações 
civis nos esforços para garantir e aprimorar o controle da poluição, inclusive no 
ambiente de trabalho; 
XV - estimular a pesquisa, o desenvolvimento e a utilização de fontes de energia 
alternativa e não poluente, bem como a tecnologia poupadora de energia; 
XVI - manter proibida a concessão de recursos públicos ou incentivos fiscais a 
entidades que desrespeitem as normas e padrões de proteção ao meio-ambiente 
natural; 
XVII - exigir o inventário das condições ambientais das áreas sob ameaça de 
degradação ou já degradadas. 
XVIII - no âmbito da competência municipal, adotar quaisquer outras providências ou 
medidas aptas a preservar o meio ambiente e a qualidade de vida da população. 
Art. 136 Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio-
ambiente degradado, de acordo com a solução técnica a ser exigida pelo órgão público 
competente do Município, na forma da lei. 
Art. 137 O Poder Público Municipal poderá instituir o Conselho Municipal do Meio 
Ambiente, órgão colegiado consultivo e a ser composto paritariamente por 
representantes da sociedade civil, do poder público e entidades ambientais, que, entre 
outras atribuições poderá ser incumbido de analisar e encaminhar qualquer ato 
público ou privado que implique em impacto ambiental considerável. 
Art. 138 As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores a 
sanções administrativas, na forma disciplinada em lei. 
Art. 139 Nos serviços públicos prestados pelo Município, assim como nos casos de sua 
concessão ou permissão, deverá obrigatoriamente ser avaliado o respectivo impacto 
ambiental. 
Art. 140 As empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos deverão 
atender rigorosamente aos dispositivos de proteção ambiental, registrando-se 
detalhadamente a conduta de cada qual para avaliação da conveniência de renovações. 
Art. 141 A lei instituirá programas de monitoramento de utilização de recursos 
ambientais por concessionários ou permissionários de serviço ou de uso de bens 
públicos, e o poder público fiscalizará o seu cumprimento a cada trespasse. 
Art. 142 A execução de qualquer espécie de aterro, em qualquer condição, ficará 
sujeita a licença prévia de autoridade competente, sujeitando-se o interessado à 
fiscalização técnica do órgão público municipal competente. 
Art. 143 É proibida a execução de aterro sanitário nas proximidades de locais onde haja 
nascentes ou fontes de água potável, ou núcleos habitacionais densos, sendo estes 
locais considerados como área de proteção ecológica para os efeitos da legislação 
pertinente ao tema. 
Art. 144 Os recursos oriundos de multas administrativas e condenações judiciais por 
atos lesivos ao meio ambiente, e das taxas incidentes sobre a utilização dos recursos 
ambientais, serão destinados a um fundo destinado à proteção ao meio ambiente, na 
forma da lei. 
Art. 145 São áreas de proteção permanente no Município: 
I - as de mananciais;
II - as que abriguem exemplares raros, ou ameaçados, da fauna e da flora; 
III - as que sirvam como local de pouso ou reprodução de espécies migratórias. 
Seção Única 
Dos Recursos Hídricos 
Art. 146 O Município participará do sistema integrado de gerenciamento de recursos 
hídricos previsto no art. 205 da Constituição Estadual, isoladamente ou em consórcio 
com outros Municípios da mesma bacia ou região hidrográfica, assegurando, para 
tanto, meios financeiros e institucionais. 
Art. 147 Cabe ao Município, no campo dos recursos hídricos: 
I - instituir programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao 
abastecimento público industrial e à irrigação, assim como de combate as inundações e 
a erosão, urbana e rural, e de conservação do solo e da água; 
II - estabelecer medidas para proteção e conservação das águas superficiais e 
subterrâneas para sua utilização racional, especialmente as destinadas ao 
abastecimento publico; 
III - se conveniente, celebrar convênio com o Estado para a gestão das águas de 
interesse exclusivamente local; 
IV - proceder ao zoneamento das áreas sujeitas a riscos de inundações, erosão e 
escorregamento do solo, estabelecendo restrições e proibições ao uso, parcelamento e 
a edificação, nas impróprias ou criticas, de forma a preservar a segurança e a saúde 
publica; 
V - ouvir a defesa civil a respeito da existência em seu território de habitações em áreas 
de risco, sujeitas a desmoronamentos, contaminações ou explosões, providenciando a 
remoção de seus ocupantes, compulsória se for o caso; 
VI - implantar sistema de alerta e defesa civil para garantir a saúde e a segurança 
pública, em caso de ocorrências indesejáveis; 
VII - proibir o lançamento de efluentes urbanos e industriais em qualquer corpo de 
água, nos termos do art. 208 da Constituição Estadual, e iniciar as ações previstas no 
art. 43 de suas disposições transitórias, isoladamente ou em conjunto com o Estado ou 
com outros Municípios da bacia ou região hidrográfica;
VIII - complementar, no que couber e de acordo com as peculiaridades municipais, as 
normas federais e estaduais sobre produção, armazenamento, utilização e transporte 
de substâncias tóxicas, perigosas ou poluidoras, e fiscalizar a sua aplicação; 
IX - prover a adequada disposição de resíduos sólidos, de modo a evitar o 
comprometimento dos recursos hídricos, em termos de quantidade e qualidade; 
X - disciplinar os movimentos de terra e a retirada da cobertura vegetal para prevenir a 
erosão do solo, o assoreamento e a poluição dos corpos de água; 
XI - condicionar os atos de outorga de direitos que possam influir na qualidade ou 
quantidade das águas superficiais ou subterrâneas, em especial a extração de areia, a 
aprovação previa dos organismos estaduais de controle ambiental e de gestão de 
recursos hídricos, fiscalizando e controlando as atividades decorrentes; 
XII - exigir, quando da aprovação dos loteamentos, completa infraestrutura urbana, 
correta drenagem das águas pluviais, proteção do solo superficial e reserva de áreas 
destinadas ao escoamento de águas pluviais e as canalizações de esgotos públicos, em 
especial nos fundos de vale; 
XIII - controlar as águas pluviais de forma a mitigar e compensar os efeitos da 
urbanização no escoamento das águas e na erosão do solo; 
XIV - zelar pela manutenção da capacidade das águas de interesse exclusivamente 
local; 
XV - capacitar sua estrutura técnico-administrativa para o conhecimento do meio físico 
do território municipal, do seu potencial e vulnerabilidade, com vista a elaboração de 
normas e a pratica das ações sobre uso e ocupação do solo, zoneamento, edificações e 
transporte; 
XVI - compatibilizar as licenças municipais de parcelamento do solo, de edificações e de 
funcionamento de estabelecimentos comerciais e industriais com as exigências 
quantitativas e qualitativas dos recursos hídricos existentes; 
XVII - adotar, sempre que possível, soluções não estruturais quando da execução de 
obras de canalização e drenagem de água; 
XVIII - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de pesquisa e 
exploração de recursos hídricos e minerais no território municipal;
XIX - aplicar, prioritariamente, o produto da participação no resultado da exploração 
hidroenergética e hídrica em seu território, ou a compensação financeira, nas ações de 
proteção e conservação das águas, na prevenção contra seus efeitos adversos e no 
tratamento das águas residuárias; 
XX - manter a população informada sobre os benefícios do uso racional da água, da 
proteção contra sua poluição e da desobstrução dos cursos de água. 
Parágrafo único. Sem prejuízo das normas penais e ambientais aplicáveis, lei municipal 
estabelecera sanções aos agentes públicos e aos particulares que, por ação ou 
omissão, deixarem de observar as medidas destinadas ao atendimento das disposições 
dos incs. IV e V deste artigo. 
Art. 148 O Município zelará pela continuada cooperação entre entidades de proteção 
ao meio ambiente, com ênfase no estudo, no encaminhamento e na solução dos 
problemas, planos e programas municipais sobre recursos hídricos, inclusive 
incentivando a formação de associações e consórcios de usuários de recursos hídricos. 
Art. 149 No estabelecimento das diretrizes e normas sobre desenvolvimento urbano, e 
na elaboração do Plano Diretor, serão dentro do possível, asseguradas: 
I - a compatibilização do desenvolvimento urbano das atividades econômicas e sociais 
com as características, potencialidades e vulnerabilidades do meio físico, em especial 
dos recursos hídricos superficiais e subterrâneos; 
II - a coerência das normas dos planos e programas municipais com os planos 
estaduais, da bacia ou região hidrográfica, de cuja elaboração participar o Município; 
III - a utilização racional e a preservação dos recursos hídricos, sendo a cobrança pelo 
uso da água utilizada como instrumento de adequação do desenvolvimento municipal 
aos recursos hídricos disponíveis; 
IV - a instituição de área de preservação das águas utilizáveis para abastecimento das 
populações e a implantação, conservação e recuperação das matas ciliares. 
V - a proteção da quantidade e da qualidade das águas como uma das diretrizes do 
Plano Diretor, do zoneamento municipal e das normas sobre o uso e ocupação de solo; 
VI - a utilização e o controle do Plano Diretor e suas diretrizes de forma sistemática, de 
modo compatível com os planos da bacia ou região hidrográfica.
CAPITULO V 
DOS TRANSPORTES 
Art. 150 O transporte constitui um direito fundamental do cidadão, sendo de 
responsabilidade do poder público municipal o planejamento, o gerenciamento e a 
operação dos vários modos de transportes públicos no território do Município. 
Art. 151 É dever do poder público municipal fornecer transporte público com tarifa 
condizente, na medida de suas possibilidades, com o poder aquisitivo da população, 
bem como, nesses termos, assegurar a qualidade do serviço. 
Art. 152 O Executivo municipal definirá, segundo critérios do Plano Diretor e de 
planejamento específico, os itinerários, as freqüências e as tarifas do transporte 
coletivo local. 
Art. 153 A operação e a execução do sistema de transporte coletivo urbano será 
procedida de forma direta, por concessão de serviço ou por permissão de serviço, nos 
termos da legislação federal e municipal aplicáveis. 
Art. 154 O poder público municipal somente permitirá a entrada em circulação de 
novos veículos de transporte coletivo desde que estejam adaptados para o livre acesso 
e a fácil circulação das pessoas portadoras de deficiências físicas e motoras. 
Art. 155 O Município envidará esforços para criar e manter, por iniciativa do Executivo, 
o Conselho Municipal de Transporte, que assegure a participação popular em todas as 
fases do planejamento e da execução do sistema de transporte coletivo municipal. 
Art. 156 Constitui requisito para a outorga ou a renovação da concessão ou da 
permissão do serviço de transporte coletivo urbano a situação regular do interessado 
junto aos cofres municipais, sem prejuízo das demais condições estabelecidas nos atos 
de outorga, destacando-se o favorecimento tanto a usuários escolares quanto idosos. 
TITULO VI 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 157 O Município, por seus órgãos competentes, na formulação de suas políticas 
sociais dará preferência aos programas de atendimento à criança e ao adolescente
§ 1º A criança e ao adolescente que necessitarem serão prioritariamente asseguradas 
pelo Município assistência técnica, e jurídica, e atendimento em suas peculiares 
necessidades. 
§ 2º O Município dará prioridade à manutenção de entidades e procedimentos 
públicos para atendimento de menores de idade que incorrerem em prática de ato 
infracional, nos termos na Constituição Federal, art. 227, § 3º. 
Art. 158 O Município incentivará a manutenção do Conselho Municipal de Defesa da 
Criança e do Adolescente, como órgão consultivo da política de atendimento à infância 
e à juventude, na forma de lei de iniciativa do Executivo. 
Art. 159 O Município dará prioridade à manutenção de: 
I - serviços de assistência social e financeira às famílias que tenham dificuldade de 
agregar os filhos na unidade residencial; 
II - serviços de prevenção e orientação em caso de notificação de violência no âmbito 
das relações familiares; 
III - programas de amparo aos idosos, que serão executados preferencialmente em 
seus lares, ou em lares comunitários que a administração na medida de suas 
possibilidades instituirá. 
CAPITULO II 
DA SAÚDE 
Art. 160 As ações e serviços públicos de saúde serão disciplinadas pelo Município, 
dispondo a legislação sobre sua regulamentação, sua fiscalização e seu controle. 
Art. 161 As ações e os serviços de saúde são prestados no Município através do SUS - 
Sistema Único de Saúde, respeitadas as seguintes diretrizes: 
I - universalização da assistência de igual qualidade a todos os cidadãos; 
II - integração das ações e serviços, adequados as diversas realidades epidemiológicas; 
III - participação direta do usuário quanto às unidades prestadoras dos serviços, no 
controle de suas ações e serviços.
Parágrafo único. As instituições privadas poderão participar, em caráter supletivo, do 
sistema de saúde do Município, segundo as diretrizes deste, mediante contrato de 
direito público, com preferência às entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
Art. 162 É de responsabilidade do sistema de saúde do Município garantir o 
cumprimento das normas que disponham sobre as condições e os requisitos da 
remoção de órgãos, tecidos e substâncias humanas para fins de transplantes, pesquisas 
ou tratamento, bem como a coleta, o processamento e a transfusão de sangue e seus 
derivados, ficando vedado todo o tipo de comercialização. 
Art. 163 Ao sistema municipal de saúde compete, além de outras atribuições, e nos 
termos da lei: 
I - gestão, planejamento, controle e avaliação da política municipal de saúde; 
II - garantir aos usuários o acesso ao conjunto das informações referentes às atividades 
desenvolvidas pelo sistema, assim como os agravos individuais ou coletivos 
identificados; 
III - participar da formulação da política e da execução de saneamento básico e de 
proteção ao meio ambiente; 
IV - estabelecer normas, fiscalizar e controlar edificações, estabelecimentos, atividades, 
procedimentos, produtos, substâncias e equipamentos que interfiram individual e 
coletivamente, incluindo os referentes à saúde do trabalhador; 
V - propor atualizações periódicas do código sanitário municipal; 
VI - prestação de serviços de saúde e vigilância sanitária e epidemiológica; 
VII - desenvolver, formular e implantar medidas em prol da saúde do trabalhador em 
seu ambiente de trabalho, da saúde da mulher em suas peculiaridades, e da saúde dos 
portadores de deficiências; 
VIII - nos programas de saúde desenvolvidos pelo Município serão prioritários: 
a) assistência materno-infantil e a medicina preventiva, por ações que visem a 
prevenção da desnutrição, a avaliação da acuidade auditiva e visual e a erradicação da 
cárie dentária e das doenças infecto-contagiosas; 
b) atendimento médico especializado para a criança e para o adolescente com 
acompanhamento nos diferentes casos;
c) programas de prevenção e atendimentos especializados aos portadores de 
deficiências físicas, sensoriais e mentais; 
d) programas de prevenção e atendimento especializado a criança e ao adolescente, 
dependentes de drogas e entorpecentes. 
Parágrafo único. O Município dará especial atenção à saúde bucal da população, 
instituindo e mantendo, na medida de suas possibilidades, programas e serviços de 
assistência odontológica. 
CAPITULO III 
DA EDUCAÇÃO 
Art. 164 O ensino será ministrado no Município com base nos seguintes princípios: 
I - igualdade de condições para o acesso e a permanência na escola: 
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber; 
III - livre pluralismo de idéias e de convicções; 
IV - gratuidade no ensino público em estabelecimentos oficiais; 
V - valorização dos professores e dos profissionais do ensino gratuito, e, na forma da 
lei, plano de carreira para o magistério público, com piso salarial profissional 
condizente com a realidade econômica, e ingresso exclusivamente por concurso 
publico; 
VI - gestão democrática do ensino, garantida a participação de representantes da 
comunidade. 
Parágrafo único. Cabe ao Município, suplementarmente, promover o atendimento 
educacional especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na rede 
regular de ensino. 
Art. 165 O Município organizará e manterá sistema de ensino próprio, e, na forma da 
legislação federal sobre diretrizes e base da educação nacional e as disposições 
supletivas da legislação estadual, com abrangência correspondente às necessidades 
locais de educação e de qualificação para o trabalho. 
Art. 166 O Município aplicará obrigatoriamente, em cada ano, no ensino fundamental e 
de educação infantil o percentual mínimo de 25 % (vinte e cinco por cento) de sua
receita de impostos, excluindo os recursos provenientes de transferência dos órgãos 
governamentais. 
Parágrafo único. A lei definirá as despesas que se caracterizem como manutenção do 
desenvolvimento do ensino. 
Art. 167 O sistema de ensino compreenderá, na medida das possibilidades do 
Município a manutenção de entidades que congreguem professores e pais de alunos, 
com o objetivo de colaborar para o funcionamento eficiente de cada estabelecimento 
de ensino. 
Parágrafo único. O Município manterá oferta obrigatória e gratuita de educação 
especial para o aluno excepcional, preferencialmente na rede oficial, e em caso de 
necessidade através de convênios com as escolas privadas, prioritariamente 
filantrópicas. 
Art. 168 Cabe ao Município promover o desenvolvimento educacional da comunidade 
local, mediante: 
I - oferecimento de estímulos ao desenvolvimento das ciências e ao aprimoramento 
das artes e das letras; 
II - incentivo à promoção e à divulgação da história dos valores humanos e das 
tradições locais. 
Parágrafo único. O Município atuará para: 
I - firmar convênios de intercâmbio e cooperação financeira com entidades públicas e 
privadas para a prestação de orientação e assistência na criação e manutenção de 
bibliotecas públicas municipais; 
II - promover, mediante incentivos especiais ou concessão de prêmios e bolsas, 
atividades e estudos de interesse local, de natureza técnica, científica ou artística. 
Art. 169 O Município publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada 
trimestre, informações sobre as receitas arrecadadas e sobre a transferência de 
recursos destinados à educação nesse período, discriminadas por nível de ensino. 
Art. 170 O sistema municipal de ensino atuará somente poderá atuar nos níveis mais 
elevados de educação quando a demanda no nível fundamental e de educação infantil 
estiver satisfatoriamente atendida, qualitativa e quantitativamente.
Art. 171 Para a escolha de patronos, que emprestarão seu nome às escolas públicas 
municipais, será dada preferência a: 
I - professores ou especialistas de educação de destacada atuação no Município; 
II - cidadãos beneméritos que tenham prestado serviços relevantes à educação. 
CAPITULO IV 
DO ESPORTE E DA RECREAÇÃO 
Art. 172 Cabe ao Município apoiar e incrementar as práticas desportivas na 
comunidade. 
Art. 173 O Município proporcionará meios de recreação sadia à comunidade, 
mediante: 
I - reserva de espaços verdes ou livres, em parques, bosques, jardins ou assemelhados, 
apropriados à recreação urbana; 
II - aproveitamento e adaptação de rios, vales, colinas, lagos, matas e outros recursos 
naturais; 
III - abertura de praças e logradouros de uso comum do povo e de uso especial, 
destinados sobretudo à recreação. 
Art. 174 Os serviços municipais de esportes e de recreação articular-se-ão entre si e 
com as atividades culturais do Município, visando e o desenvolvimento do turismo no 
território municipal, em todas as suas especialidades. 
Art. 175 REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 12/2019) 
§ 1º REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 12/2019) 
§ 2º REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 12/2019) 
Art. 176 O Município dará prioridade, para a cessão de próprios e dependências 
públicas, aos clubes e às demais entidades desportivas e recreativas regularmente 
constituídas. 
CAPITULO V
DA CULTURA 
Art. 177 O Município garantirá o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às 
fontes locais de cultura, como apoiará e incentivará a valorização e a difusão de suas 
manifestações. 
Art. 178 Constituem patrimônio cultural municipal os bens de natureza material e 
imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, referentes à identidade, à ação e 
à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade, nos quais em destaque se 
incluem: 
I - as formas de expressão; 
II - as criações científicas, artísticas e tecnológicas; 
III - as obras, os objetos, os documentos, as edificações e os demais espaços, 
destinados as manifestações artísticas e culturais; 
IV - os conjuntos urbanos e sítios de valores históricos, paisagísticos, artísticos, 
arqueológico, ecológico e científico. 
Art. 179 O poder público incentivará permanentemente a livre manifestação cultural, 
mediante: 
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos adequados, equipados e 
capazes de garantir a produção, a divulgação e a apresentação das manifestações 
culturais e artísticas pela população; 
II - intercâmbio cultural e artístico com os Municípios, com integração de programas 
culturais e apoio à instalação de casas de cultura e de bibliotecas públicas; 
III - promoção de aperfeiçoamento e valorização dos profissionais e dos todos os 
agentes da cultura. 
CAPITULO VI 
DO PARCELAMENTO, DO USO E DA OCUPAÇÃO DO SOLO 
Art. 180 O Plano Diretor será elaborado em consonância com as diretrizes fixadas em 
legislação federal e estadual aplicáveis, e disciplinará o uso, o zoneamento, e o 
parcelamento e ocupação do solo urbano.
TÍTULO VII 
DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 1º O Município manterá como metas permanentes de administração as seguintes: 
I - obrigar a ligação de esgoto pelas unidades residenciais, onde haja rede local, no 
menor prazo acessível às populações envolvidas; 
II - implantar a municipalização do serviço de coleta de lixo, 
III - implantar e manter serviços de atenção a saúde bucal da população, 
Art. 2º Sem prejuízo de emendas ocasionais, a revisão e a atualização desta Lei 
Orgânica será procedida, pelo voto de 2/3 (dois terços) dos componentes do 
Legislativo, dentro de cinco anos de sua publicação, de molde a se suprimirem as 
disposições tornadas inócuas, e, observada a Constituição Federal e a do Estado, 
acrescendo-se novas regras organizacionais ditadas pela conveniência e oportunidade. 
Art. 3º Esta Lei Orgânica entra em vigor na data de sua publicação, revogando a 
publicada em 5 de abril de 1.990. 
Promulgada e publicada na Câmara Municipal de Itapevi aos 28 dias do mês de 
novembro do ano de 2006. 
SÉRGIO MONTANHEIRO 
Presidente 
ADÃO GREGÓRIO FERREIRA 
Vice-Presidente 
LUCIANO DE OLIVEIRA FARIAS 
1º Secretário 
NORIVAL JOSÉ DRUZIAN 
2º Secretário 
SÔNIA REGINA DE OLIVEIRA SALVARANI 
Presidente da Comissão de Justiça e Redação 
MARCOS FERREIRA GODOY 
Membro da Comissão de Justiça e Redação
EDUARDO SANCHES CASAGRANDE 
Membro da Comissão de Justiça e Redação 
VEREADORES 
AKDENIS MOHAMAD KOURANI 
ANTÔNIO RODRIGUES DA SILVA 
ANTÔNIO VAZ NETO 
EVANGELISTA AZEVEDO LIMAS 
SEBASTIÃO TIXEIRA DE MATOS