LEI ORGÂNICA Nº 1/2008. 
LEI ORGÂNICA DE SALTO/SP 
O Povo de Salto, através de seus Representantes na Câmara Municipal, tendo por 
diretrizes os princípios da Constituição da República e da Constituição do Estado de São 
Paulo, invocando a proteção de Deus, decreta e promulga a Emenda à LEI ORGÂNICA 
DO MUNICÍPIO, consubstanciada nos seguintes dispositivos: 
TÍTULO I DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I DO MUNICÍPIO 
Art. 1º O Município é uma unidade do território do Estado de São Paulo, com 
personalidade jurídica de direito público interno e autonomia, nos ter - mos 
assegurados pelas Constituições Estadual e Federal. 
Art. 2º Os símbolos do Município são a Bandeira, o Brasão e o Hino. 
Art. 3º Os poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, são o 
Legislativo e o Executivo. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA 
Seção I 
Da Competência Privativa 
Art. 4º O Município tem como competência privativa legislar sobre assuntos de 
interesse local, cabendo-lhe, entre outras, as atribuições previstas nos artigos 30, 39, 
40, 41, 144, § 8º, 156, 165, 169, 175, 179, 180, 182, 198, 211e 227 da Constituição 
Federal. 
DA COMPETÊNCIA CONCORRENTE 
Art. 5º O Município tem como competência concorrente, com a União, o Estado e o 
Distrito Federal, entre outras, as atribuições previstas nos arti - gos 23, 179 e 180 da 
Constituição Federal. 
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I Disposições Gerais 
Art. 6º O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores, 
eleitos através de sistema proporcional, dentre cidadãos maiores de dezoito anos, no 
exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e se - creto, atendendo ao disposto nos 
artigos 29, incisos I e IV e 29-A da Constituição Federal. Modificado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 05/2011. 
Art. 6º O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de 17 
(dezessete) Vereadores, eleitos através de sistema proporcional, dentre os cidadãos 
maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto, 
atendendo ao disposto nos artigos 29, incisos I e IV e 
29-A da Constituição Federal. Modificado pela Emenda à Lei Orgânica nº 02/2017. 
Art. 6º O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de 11 (onze) 
Vereadores, eleitos através de sistema proporcional, dentre cidadãos maiores de 
dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto, atendendo 
ao disposto nos artigos 29, incisos I e IV e 29-A da Constituição Federal. 
DAS ATRIBUIÇÕES CONJUNTAS DA CÂMARA MUNICIPAL E PREFEITO 
Art. 7º Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre todas as 
matérias de competência do Município e especialmente: 
I - ? as previstas nos artigos 23 e 30 da Constituição Federal; 
II - ? no que couber, as previstas no artigo 19 da Constituição Estadual; III ?? dar nome 
aos próprios, vias e logradouros públicos, assim como 
modificá-lo. Modificado através da Emenda à Lei Orgânica do Município nº 01/2011. 
III - – Apresentar à Comissão de Nomenclatura de Ruas da Câmara Municipal, 
propostas para denominação ou alteração da denominação de vias e logradouros 
públicos bem como de próprios municipais e matérias correlatas. 
Seção III 
Das Atribuições Privativas da Câmara Municipal
Art. 8º Compete à Câmara Municipal, privativamente, entre outras, as seguintes 
atribuições: 
I - ? no que couber, as previstas no artigo 20 da Constituição Estadual; II ?? julgar os 
Vereadores, em escrutínio secreto e maioria absoluta, nos termos do artigo 29, IX c/c 
os artigos 54 e 55 da Constituição Federal; 
II - ? julgar os Vereadores, em escrutínio aberto e maioria absoluta, nos termos do 
artigo 29, IX c/c os artigos 54 e 55 da Constituição Federal; modifi - cado através da 
Emenda à Lei Orgânica nº 04/2017. 
III - – julgar o Prefeito e o Vice-Prefeito, em escrutínio aberto e pelo voto de 2/3 (dois 
terços) de seus membros; 
IV - ?? conceder título de cidadão honorário, em escrutínio secreto e pelo voto de 2/3 
(dois) terços, a pessoas que reconhecidamente tenham prestado serviços relevantes ao 
Município, observados os seguintes requisitos: modificado através da Emenda à Lei 
Orgânica nº 01/2010: 
IV - ? conceder título de cidadão honorário, em escrutínio aberto e pelo voto de 2/3 
(dois) terços, a pessoas que reconhecidamente tenham prestado serviços relevantes ao 
Município, observados os seguintes requisitos: 
a) o limite de 2 (dois) para cada Vereador por legislatura; 
b) não ser natural da Estância Turística de Salto; 
c) não estar em exercício de qualquer cargo eletivo; 
d) ser cidadão probo em todos os aspectos. 
na apresentação do Projeto de Decreto Legislativo que concede título de cidadão, o 
vereador deverá apresentar biografia com uma foto do homenageado. Acrescido 
através da Emenda à Lei Orgânica nº 01/2015. 
V - – conceder a "Medalha Moutonnée" de honra ao mérito, que será entregue às 
pessoas que comprovadamente tenham prestados serviços relevantes à comunidade 
ou tenham contribuído para a Cidade de Salto, pelo voto de 2/3 (dois terços), de seus 
membros, observado o limite de 2 (dois) para cada Vereador por legislatura; 
VI - – As entregas das honrarias serão realizadas em Solenidades dis - tintas, uma vez 
ao ano. Modificado através da Emenda à Lei Orgânica do Municí - pio nº 04/2010. 
VI - – As entregas das honrarias serão realizadas em Solenidades dis - tintas, duas vezes
ao ano. 
VII - – conceder o Título de Policial Padrão e Título de Servidor Público Pa - drão, que 
serão entregues às pessoas que comprovadamente tenham prestados re - levantes 
serviços dentro de suas respectivas categorias, pelo voto de 2/3 (dois ter - ços). 
a) O Título de Policial Padrão, será concedido aos servidores da Polícia 
Civil, Guarda Civil Municipal, Polícia Militar e Corpo de Bombeiros; 
b) O Título de Servidor Público Padrão, será concedido os funcionários públicos 
municipais concursados que atuam na administração pública direta e indi - reta. 
c) A escolha do Servidor Público e do Policial Padrão, para o recebimen - to da honraria 
será feita pelos seus superiores imediatos, observando o limite de 3 (três) para cada 
categoria. 
d) As entregas das honrarias serão realizadas na semana em que se co - memoram as 
respectivas datas: Policial Padrão - Dia 21 de Abril; Servidor Público Padrão – Dia 28 de 
Outubro . Acrescido através da Emenda à Lei Orgânica do Município nº 03/2012. 
VIII - – Para que as entregas de Títulos e Medalhas sejam realizadas no mesmo ano em 
que forem apresentados os Projetos de Decreto Legislativo, o vereador deverá 
protocolar a propositura até o dia 30 de setembro. Acrescido através da Emenda à Lei 
Orgânica nº 02/2013. 
IX - – Não sendo efetivada a entrega do Título e/ou Medalha no período de 2 (dois) 
anos, a contar da data da aprovação do projeto que concedeu a honraria, o Decreto 
Legislativo perderá a validade. Acrescido através da Emenda à Lei Orgâ - nica nº 
02/2013. 
X - – Conceder a Medalha Amigo de Salto para visitantes ilustres, incluindo autoridades 
civis, militares e eclesiásticas, à Estância Turística de Salto, cuja pre- 
sença seja por motivo de inauguração, assinatura de convênio ou visita oficial. 
Acrescido através da Emenda à Lei Orgânica nº 01/2014. 
Seção IV 
Dos Vereadores 
Subseção I da Posse 
Art. 9º No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às dez horas, em 
sessão solene de instalação, independente do número, os Vereado - res, sob a 
presidência do mais votado dentre os presentes, prestarão compromisso e tomarão 
posse.
§ 1º ? O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste arti - go, deverá fazê-
lo no prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º ? No ato da posse os Vereadores deverão desincompatibilizar-se e na mesma 
ocasião e ao término do mandato farão declaração de seus bens, a qual será transcrita 
em livro próprio, constando da ata o seu resumo. 
Subseção II do Subsídio 
Art. 10. O subsídio mensal do Vereador, fixado mediante resolução, antes das eleições, 
aprovada pelo Plenário da Câmara Municipal, obedecerá ao disposto nos artigos 29, 
incisos VI e VII e 29-A, da Constituição Federal. Modifi - cado através da Emenda à Lei 
Orgânica do Município nº 01/2016. 
Art. 10. O subsídio mensal do Vereador, fixado mediante lei, antes das eleições, 
aprovada pelo Plenário da Câmara Municipal, obedecerá ao disposto nos artigos 29, 
incisos VI e VII e 29-A, da Constituição Federal. 
Subseção III 
Da Inviolabilidade 
Art. 11. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no 
exercício do mandato, na circunscrição do Município. 
Subseção IV do Testemunho 
Art. 12. Os vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre in - formações 
recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que 
lhes confiaram ou deles receberam informações. 
Subseção V 
Do Acesso às Repartições 
Art. 13. O acesso às repartições públicas somente é permitido aos órgãos coletivos da 
Câmara Municipal. 
Subseção VI da Licença 
Art. 14. O Vereador poderá licenciar-se: 
I - ? por moléstia devidamente comprovada ou no período de gestante, observado, 
nesse último caso, o artigo 7º, inciso XVIII, da Constituição Federal: 
II - ? para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a trinta 
dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do seu término.
§ 1º ? A licença depende de requerimento fundamentado, lido na primeira reunião 
após o seu recebimento. 
§ 2º ? O Vereador licenciado nos termos do inciso I recebe a remu - neração total; no 
caso do inciso II nada recebe. 
§ 3º ? O afastamento concedido pelo plenário, para o desempenho de missões 
temporárias de interesse do Município, não será considerado como de li- 
cença, fazendo jus o Vereador à remuneração estabelecida. 
Subseção VII 
Das Proibições e Incompatibilidades 
Art. 15. As proibições e incompatibilidades do Vereador, no âmbito do Município, com 
fundamento nos artigos 29, IX, e 38, III, da Constituição Fede - ral, são aquelas referidas 
no artigo 15 da Constituição Estadual. 
Subseção VIII 
Da Perda de Mandato 
Art. 16. Perderá o mandato o Vereador nos casos previstos no artigo 
55 da Constituição Federal. 
Parágrafo único. O processo de cassação do mandato de Vereador far-se-á com base, 
no que couber, no artigo 5º do Decreto-lei nº 201, de 27 de fe - vereiro de 1967. 
Art. 17. Não perderá o mandato o Vereador: 
I - ? investido na função de Secretário Municipal ou quando, na con - dição de suplente 
no Legislativo, estadual ou federal, substituir temporariamente o titular, no seu 
impedimento; 
II - ? licenciado; 
a) por motivo de doença ou no período de gestante; 
b) para tratar de interesse particular, desde que o afastamento não ultrapasse cento e 
vinte dias por sessão legislativa. 
Parágrafo único. O Vereador, investido na função de Secretário Mu - nicipal, poderá 
optar pela remuneração de seu mandato. 
Subseção IX do Suplentenos casos de:
Art. 18. O suplente será convocado, imediatamente, pelo Presidente, 
I - ? vaga; 
II - ? investidura do titular da função de Secretário Municipal ou no exercício 
temporário de mandato no Legislativo, estadual ou federal; 
III - ? licença do titular por período superior a trinta dias. 
Parágrafo único. ? O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de dez 
dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
Seção V 
Da Mesa da Câmara 
Subseção I da Eleição 
Art. 19. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão, em reunião 
preparatória, sob a presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria 
absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão 
automaticamente empossados. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os 
presentes permanecerá na Presidência e convocará reuniões diárias, até que seja eleita 
a Mesa. 
Art. 20. A Mesa diretora é composta pelo Presidente, Vice - Presidente, 1º e 2º 
Secretários. 
§ 1º Os membros da Mesa serão eleitos, por votação nominal e a descoberto, para um 
mandato de dois anos. 
§ 2º O candidato será eleito, no primeiro escrutínio, se obtiver o vo - to favorável da 
maioria absoluta dos integrantes da Câmara. 
§ 3º A vaga será decidida, em segundo escrutínio, em favor do can - didato que obtiver 
maioria simples de voto; se ocorrer empate, será eleito o mais idoso. 
§ 4º A recondução para o mesmo cargo, dentro da legislatura, não será permitida. 
Art. 21. Na constituição da Mesa assegurar-se-á, tanto quanto possí - vel, a 
representação proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara Municipal.
Subseção II 
Da Renovação da Mesa 
Art. 22. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á na primeira quinzena do mês 
de dezembro, ao final de cada sessão legislativa, empossando-se automaticamente os 
eleitos nº 1º dia do ano subseqüente. 
Subseção III 
Da Destituição de Membro da Mesa 
Art. 23. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois terços 
dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de 
suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o mandato. 
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre o processo de 
destituição. 
Municipais; 
Subseção IV 
Das Atribuições da Mesa 
Art. 24. Compete à Mesa, dentre outras atribuições: I ? mediante projeto de lei: 
a) fixar o subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários 
b) fixar a remuneração dos servidores da Câmara, observados os 
parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias. 
c) dispor sobre autorização para abertura de créditos adicionais, quando o recurso a 
ser utilizado for proveniente de anulação da Câmara. 
d) fixar o subsídio dos vereadores. Acrescido pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 01/2016. 
II - ? mediante projeto de resolução: 
a) dispor sobre a Secretaria da Câmara e suas alterações, assim como criação, 
transformação ou extinção dos cargos, empregos ou funções de seus serviços, 
observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentá - rias; 
b) fixar o subsídio dos Vereadores. Extinto pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 01/2016. 
c) fixar o número de vereadores para a legislatura subseqüente. Acrescido pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 02/2011. 
Revogado pelo Emenda à Lei Orgânica nº 02/2012.
III - ? mediante ato: 
a) baixar as medidas que digam respeito aos Vereadores; 
b) elaborar e expedir quadro de detalhamento das dotações, obser - vado o disposto 
na lei orçamentária e nos créditos adicionais abertos em favor da Câmara; 
IV - ? mediante portaria: 
a) baixar as medidas referentes aos servidores da Secretaria da Câmara Municipal, 
como provimento e vacância dos cargos públicos, e ainda, abertura de sindicâncias, 
processos administrativos e aplicação de penalidades; 
b) autorizar a abertura de licitação. 
V - ? solicitar ao Prefeito, quando houver autorização legislativa, a abertura, mediante 
decreto, de créditos adicionais para a Câmara; 
existente; 
VI - ? devolver à Prefeitura, no último dia do ano, o saldo de caixa 
VII - ? enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício anterior; 
VIII - ? declarar a perda do mandato de Vereador, de ofício ou por provocação de 
qualquer de seus membros, ou, ainda, de partido político represen - tado na Câmara, 
assegurada ampla defesa; 
IX - ? propor ação direta de inconstitucionalidade. 
§ 1º Não será admitido aumento da despesa prevista no projeto de resolução referido 
no inciso II, deste artigo; 
§ 2º A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus mem- 
bros. 
Subseção V do Presidente 
Art. 25. Compete ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições: I ? representar a 
Câmara em juízo e fora dele; 
II - ? dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos; III ? interpretar e fazer 
cumprir o Regimento Interno;
IV - ? promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção 
tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário; 
V - ? fazer publicar as portarias e os atos da Mesa, bem como as reso - luções, os 
decretos legislativos e as leis que tenha promulgado; 
VI - ? conceder licença aos Vereadores nos casos previstos nos incisos 
I - e II do artigo 14; 
VII - ? declarar a perda do mandato de Vereadores, do Prefeito e Vice - Prefeito, nos 
casos previstos em lei; 
VIII - ? requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as 
disponibilidades financeiras no mercado de capitais; 
IX - ? apresentar ao Plenário, até o dia vinte de cada mês, o balancete relativo aos 
recursos recebidos e às despesas do mês anterior; 
X - ? manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para 
esse fim; 
XI - ? convocar suplente de Vereador, nos casos estabelecidos nesta 
Lei Orgânica. 
Parágrafo único. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto: 
1 ? na eleição da Mesa; 
2 ? quando a matéria exigir, para sua aprovação, a manifestação fa- 
vorável de dois terços dos membros da Câmara; 
3 ? quando houver empate; 
4 ? nas deliberações secretas. 
Seção VI Das Reuniões 
Subseção I Disposições Gerais 
Art. 26. As reuniões da Câmara, que serão públicas, só poderão ser abertas com a 
presença de, no mínimo, um terço dos seus membros. 
Art. 27. A discussão e a votação da matéria constante da ordem do dia só poderão ser 
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Art. 28. Não poderá manifestar-se o Vereador que tiver interesse pes - soal na matéria 
em exame, anulando-se a deliberação. 
Art. 29. O voto será público, salvo nos seguintes casos: I ?? no julgamento de 
Vereadores; 
II - ? na concessão de título de cidadão honorário; extinto pela Emen - da à Lei Orgânica 
nº 01/2010. 
III - ?? no exame de veto oposto pelo Prefeito. 
Art. 29. O voto será público e aberto nos seguintes casos: I – no julgamento de 
vereadores; 
II - – na concessão de título de cidadão honorário; III – no exame de veto oposto pelo 
Prefeito. 
Nova Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 03/2010. 
Subseção II 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 30. Independentemente de convocação, a sessão legislativa anu - al desenvolve-se 
de 1º de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 15 de de - zembro. 
Parágrafo único. As reuniões marcadas dentro desse período serão transferidas para o 
primeiro dia útil subseqüente quando recaírem em feriado. Mo - dificado pela Emenda 
à Lei Orgânica do Município nº 01/2017. 
Art. 30. Independentemente de convocação, a Sessão Legislativa 
Anual desenvolve-se de 01 de fevereiro a 15 de dezembro. 
Parágrafo único. As reuniões marcadas dentro desse período serão transferidas para o 
primeiro dia útil subsequente quando recaírem em feriado. 
Art. 31. A sessão legislativa não será interrompida sem aprovação do projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias e sem deliberação sobre o projeto de lei do orçamento e sobre 
as contas prestadas pelo Prefeito, referentes ao exercício anterior. 
to Interno; 
Art. 32. A sessão legislativa terá reuniões:
I - ? ordinárias, as realizadas em dias e horários previstos no Regimen- 
II - ? extraordinárias, as convocadas pelo Presidente para se realizar 
em dias ou horários diversos das ordinárias. 
Subseção III 
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 33. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível no 
período de recesso, far-se-á: 
I - ? pela maioria absoluta de seus membros; 
II - ? pelo Prefeito, em caso de urgência ou interesse público relevan- 
te. 
Parágrafo único. Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara deli- 
berará somente sobre matéria para a qual foi convocada, vedado o pagamento de 
parcela indenizatória em razão da convocação. 
Seção VII Das Comissões 
Art. 34. A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, consti - tuídas na forma 
e com as atribuições previstas no Regimento Interno. 
Parágrafo único. Na constituição das Comissões assegurar-se-á, tanto quanto possível, 
a representação proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara Municipal. 
Art. 35. Cabe às Comissões, em matéria de sua competência, atender o disposto no 
artigo 13 da Constituição Estadual. 
Art. 36. As comissões especiais de inquérito terão poderes de inves - tigação próprios 
das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, e serão 
criadas mediante requerimento de um terço dos membros da Câ - mara, para apuração 
de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, quando for o caso, 
encaminhadas aos órgãos competentes para que promovam a responsabilidade civil e 
criminal de quem de direito. 
Parágrafo único. As comissões especiais de inquérito, além das atri - buições previstas, 
poderão: 
1 ? proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais da
administração direta e indireta, onde terão livre ingresso e perma - nência; 
2 ? requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos 
esclarecimentos necessários; 
3 ? transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos 
que lhes competirem. 
Seção VIII 
Do Processo Legislativo 
Subseção I Disposição Geral 
Art. 37. O processo legislativo compreende a elaboração de: I ? Lei Orgânica do 
Município ou Emendas; 
II - ? leis complementares; III ? leis ordinárias; 
IV - ? decretos legislativos; V ? resoluções. 
Parágrafo único. ? O voto favorável de dois terços dos membros da 
Câmara será exigido nos casos de: 
1 ? rejeição do parecer prévio emitido pelo Tribunal de Contas do 
Estado; 
2 ? aprovação da Lei Orgânica do Município ou emenda a seu texto; 
3 ? concessão de título de cidadão honorário; 
4 ? recebimento da denúncia contra o Prefeito; 
5 ? perda de mandato de Prefeito e Vice-Prefeito, nas infrações polí - tico-
administrativas; 
6 ? destituição de membros da Mesa. 
Subseção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
te proposta: 
Art. 38. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada median- 
I - ? de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; II ? do Prefeito; 
III - – iniciativa popular, por meio de manifestação de, pelo menos,5% (cinco por cento) 
do eleitorado do município. Acrescido pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 03/2011
§ 1º A proposta será discutida e votada em dois turnos, com o inters - tício mínimo de 
dez dias, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambas as votações, o voto 
favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal. Mo - dificado pelas 
Emendas à Lei Orgânica nº 004/2011 e 01/2012. 
§ 1º A proposta será discutida e votada em dois turnos, com o inters - tício mínimo de 
48 (quarenta e oito) horas, considerando-se aprovada quando ob - tiver, em ambas as 
votações, o voto favorável de dois terços dos membros da Câ - mara Municipal. 
§ 2º A Lei Orgânica ou sua emenda será promulgada pela Mesa da 
Câmara Municipal. 
§ 3º A matéria rejeitada não poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão 
legislativa. 
§ 4º O procedimento de proposta de iniciativa popular de emenda à Lei Orgânica será 
disciplinado no Regimento Interno da Câmara Municipal. Acrescido pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 03/2011 
Subseção III 
Das Leis Complementares 
Art. 39. As leis complementares, aprovadas pela maioria absoluta dos membros da 
Câmara e observados os demais termos da votação das leis ordi - nárias são, dentre 
outras, as concernentes às seguintes matérias: 
I - ? Código: 
a) de Educação; 
b) de Obras; 
c) de Proteção ao Meio Ambiente; 
d) de Saneamento Básico; 
e) de Saúde; 
f) Tributário; II ? Distrito: 
a) criação; 
b) alterações territoriais; III ? Plano Diretor. 
Subseção IV 
Das Leis Ordinárias 
ples de voto.
Art. 40. As leis ordinárias exigem para sua aprovação a maioria sim- 
Subseção V 
Da Tramitação Dos Projetos de Leis Complementares e Ordinárias 
Art. 41. A iniciativa dos projetos de leis compete: I ? ao Prefeito; 
II - ? ao Vereador; 
III - ? à Mesa da Câmara; 
IV - ? às comissões permanentes da Câmara; V ? aos cidadãos. 
Art. 42. Compete exclusivamente: 
I - ? ao Prefeito, a iniciativa dos projetos de lei que disponham sobre: 
a) a criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na administração 
direta e autárquica, bem como a fixação da respectiva remunera - ção; 
b) a criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e Órgãos da 
administração pública; 
c) o regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposen - tadoria dos 
servidores. 
d) o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos 
anuais. 
II - ? à Mesa, a iniciativa dos projetos de lei que disponha sobre a fi- 
xação do subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores e dos Secretários 
Municipais. 
Art. 43. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal 
de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado do Município. 
Parágrafo único. – O procedimento de proposta de iniciativa popular de lei será 
disciplinado no Regimento Interno da Câmara Municipal. Acrescido pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 03/2011. 
Art. 44. Não será admitido aumento da despesa prevista nos projetos de lei de 
iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto nos §§ 1º e 2º do artigo 112. 
Art. 45. Nenhum projeto de lei que implique a criação ou o aumento de despesa 
pública será sancionado sem que dele conste a indicação dos recursos disponíveis,
próprios para atender aos novos encargos. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos créditos extraordinários. 
Art. 46. O Prefeito poderá solicitar que os projetos de sua iniciativa, salvo os de 
codificação, encaminhados à Câmara, tramitem em regime de urgên - cia, dentro do 
prazo de quarenta e cinco dias. 
§ 1º Se a Câmara não deliberar naquele prazo, o projeto será incluí - do na ordem do 
dia, sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, até que se ultime sua 
votação. 
§ 2º Por exceção, não ficará sobrestado o exame do veto cujo prazo de deliberação 
tenha se esgotado. 
Art. 47. O projeto aprovado em um único turno de votação será, no prazo de dez dias 
úteis, enviado ao Prefeito que adotará uma das três posições se - guintes: 
I - ? sanciona-o e promulga-o, no prazo de quinze dias úteis; 
II - ? deixa decorrer aquele prazo, importando o seu silêncio em san - ção, sendo 
obrigatória, dentro de dez dias, a sua promulgação pelo Presidente da Câmara; 
III - ? veta-o total ou parcialmente. 
Art. 48. O Prefeito, entendendo ser o projeto, no todo ou parte, in - constitucional ou 
contrário ao interesse público, vetá-lo-á, total ou parcialmente, em quinze dias úteis, 
contados da data do recebimento, comunicando, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, 
ao Presidente da Câmara, o motivo do veto. 
§ 1º O veto deverá ser justificado e, quando parcial, abrangerá o tex - to integral de 
artigo, parágrafo, inciso, item ou alínea. 
§ 2º O Prefeito, sancionando e promulgando a matéria não vetada, deverá encaminhá-
la para publicação. 
§ 3º A Câmara deliberará sobre a matéria vetada, em um único turno de discussão e 
votação, no prazo de trinta dias de seu recebimento, considerando - se aprovada 
quando obtiver o voto favorável da maioria absoluta de seus mem - bros, em escrutínio 
secreto.
§ 3º A Câmara deliberará sobre a matéria vetada, em um único turno de discussão e 
votação, no prazo de trinta dias de seu recebimento, considerando - se aprovada 
quando obtiver o voto favorável da maioria absoluta de seus mem - bros, em escrutínio 
aberto. modificado através da Emenda à Lei Orgânica nº 04/2017. 
§ 4º Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo anterior, o veto será 
incluído na ordem do dia da reunião imediata, sobrestadas as demais proposições, até 
sua votação final. 
§ 5º Se o veto for rejeitado, no todo ou em parte, o projeto será en - viado ao Prefeito, 
para que promulgue a lei em quarenta e oito horas, e em caso contrário, deverá fazê-lo 
o Presidente da Câmara. 
§ 6º A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modi - ficada pela 
Câmara. 
Art. 49. Os prazos para discussão e votação dos projetos de lei, as - sim como para o 
exame de veto, não correm no período de recesso. 
cia de: 
Art. 50. A lei promulgada pelo Presidente da Câmara em decorrên- 
I - ? sanção tácita pelo Prefeito, ou de rejeição de veto total, tomará 
um número em seqüência às existentes; 
II - ? veto parcial, tomará o mesmo número já dado à parte não vetada. 
Art. 51. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente po - derá constituir 
objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante pro - posta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
Subseção VI 
Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções 
Art. 52. As proposições destinadas a regular matéria político - administrativa de 
competência exclusiva da Câmara são: 
I - ? decreto legislativo, de efeitos externos; II ? resolução, de efeitos internos. 
Parágrafo único. Os projetos de decreto legislativo e de resolução, aprovados pelo 
Plenário, em um só turno de votação, não dependem de sanção do Prefeito, sendo
promulgados pelo Presidente da Câmara. 
Art. 53. O Regimento Interno da Câmara disciplinará os casos de decreto legislativo e 
de resolução cuja elaboração, redação, alteração e consolida - ção serão feitas com 
observância das mesmas normas técnicas relativas às leis. 
Seção IX 
Da Assessoria Jurídica 
Art. 54. A Assessoria Jurídica tem por competência exercer a repre - sentação judicial, a 
consultoria e o assessoramento técnico-jurídico do Poder Le - gislativo. 
Seção X 
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial 
Art. 55. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacio - nal e patrimonial do 
Município e de todas as entidades da administração direta e indireta, quanto à 
legalidade, legitimidade, economicidade, finalidade, motivação, moralidade, 
publicidade e interesse público, aplicação de subvenções e renúncia de receitas, será 
exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, e pelos sistemas de 
controle interno do Executivo. 
§ 1º ? O controle externo será exercido com o auxílio do Tribunal de 
Contas do Estado. 
§ 2º ? Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, de direito público ou de 
direito privado que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e 
valores públicos ou pelos quais o Município responda, ou que, em nome deste, assuma 
obrigações de natureza pecuniária. 
Art. 56. A Câmara Municipal e o Executivo manterão, de forma inte - grada, sistema de 
controle interno nos termos do artigo 35 da Constituição Estadual. 
CAPÍTULO III 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I Disposições Gerais 
Subseção I da Eleição 
Art. 57. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, eleito para um mandato na forma 
estabelecida pela Constituição Federal. 
Subseção II da Posse 
Art. 58. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse perante a Câma - ra Municipal,
prestando compromisso de cumprir e fazer cumprir a Constituição Federal, a do Estado 
e esta Lei Orgânica, assim como observar a legislação em geral. 
§ 1º Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, 
salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago. 
§ 2º O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens no ato da 
posse. 
Subseção III do Subsídio 
Art. 59. O subsídio do Prefeito será fixado mediante lei de iniciativa da Câmara 
Municipal. 
Subseção IV 
Do Local de Residência 
Art. 60. O Prefeito deverá residir na cidade de Salto. 
Subseção V 
Da Missão de Representação 
Art. 61. O Prefeito dependerá de autorização da Câmara Municipal para ausentar-se do 
Município, em missão de representação, por período superior a quinze dias, sob pena 
de perda do cargo. 
Parágrafo único. O pedido de afastamento, amplamente motivado, indicará 
especialmente, as razões da viagem, o roteiro e a previsão de gastos. 
Subseção VI da Licença 
Art. 62. O Prefeito, além do afastamento obrigatório previsto no ar - tigo anterior, 
poderá licenciar-se: 
I - ? quando impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doença devidamente 
comprovada ou no período de gestante, observado, nesse último caso, o artigo 7º, 
inciso XVIII, da Constituição Federal; 
II - ? para tratar de interesse particular, no prazo máximo de trinta di- 
as. 
Parágrafo único. O Prefeito licenciado no caso do inciso I, receberá a 
remuneração integral; no do inciso II, nada receberá. 
Subseção VII
Das Proibições e Incompatibilidades 
Art. 63. O Prefeito, e o Vice-Prefeito, deverão desincompatibilizar - se desde a posse, 
não podendo, sob pena de perda do cargo: 
I - ? firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público, 
salvo quando obedeça a cláusulas uniformes; 
II - ? aceitar, salvo concurso público, ou exercer, como agente admi - nistrativo, cargo, 
função ou emprego remunerado, incluindo os de que sejam de - missíveis "ad nutum", 
nas entidades constantes do inciso anterior, e observado, no caso de já ser servidor, o 
disposto no artigo 103; 
Parágrafo único. O Vice-Prefeito poderá exercer o cargo de Secretá - rio Municipal, 
devendo optar por uma das remunerações. Modificado através da Emenda à Lei 
Orgânica do Município nº 02/2012 
§ 1º O Vice-Prefeito poderá exercer o cargo de Secretário 
Municipal, devendo optar por uma das remunerações 
§ 2º Fica vedada a nomeação para cargos em comissão no âmbito dos órgãos dos 
Poderes Legislativo e Executivo da Estância Turística de Salto, de pessoas que estejam 
incluídas nas seguintes hipóteses que objetivam proteger a probidade e moralidade 
administrativa: 
I - – Os que tenham contra sua pessoa representações julgadas procedentes pela 
Justiça Eleitoral, em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado, 
em processo de apuração de abuso do poder econômico ou político, desde a decisão 
até o transcurso do prazo de seis anos, ou pelo prazo da condena - ção maior. 
II - – Os que foram condenados à suspensão dos direitos políticos em decisão 
transitada em julgado, ou proferida por órgão judicial colegiado, por ato doloso de 
impropriedade administrativa, que importe lesão ao patrimônio público e enrique - 
cimento ilícito, desde a condenação ou o trânsito em julgado, pelo prazo de seis anos, a 
contar do cumprimento da pena, ou pelo prazo de suspensão dos direitos políticos, se 
maior. 
III - – Os que forem condenados, em decisão transitada em julgado ou profe - rida por 
órgão judicial colegiado, desde a condenação até o transcurso do prazo de seis anos 
após o cumprimento da pena, ou pelo prazo da condenação maior.
IV - – Os detentores de cargos na administração pública direta, indireta ou fundacional, 
que beneficiarem a si ou a terceiros, pelo abuso do poder econômico ou político, que 
forem condenados em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão judicial 
colegiado, desde a decisão até o transcurso do prazo de seis anos, ou pelo prazo da 
condenação, se maior. 
V - – Os que forem excluídos do exercício da profissão, por decisão sancio - natória do 
órgão profissional competente, em decorrência de infração ético - profissional, pelo 
prazo de 6 anos, salvo se o ato houver sido anulado ou suspenso pelo Poder Judiciário. 
VI - – Os que forem demitidos do serviço público em decorrência de proces - so 
administrativo ou judicial, pelo prazo de seis anos, contados da decisão, salvo se o ato 
houver sido suspenso ou anulado pelo Poder Judiciário. 
VII - – Os servidores públicos que forem aposentados, compulsoriamente, por decisão 
sancionatória, ou que tenham perdido cargo por sentença, ou que te - nham pedido 
exoneração ou aposentadoria voluntária, na pendência de processo administrativo 
disciplinar, pelo prazo de 6 anos, contados da decisão. 
VIII - – A pessoa física e os diretores de pessoa jurídica, responsáveis por doações 
eleitorais tidas como ilegais por decisão transitada em julgado, ou profe - rida por 
órgão colegiado da Justiça Eleitoral, pelo prazo de seis anos, contados da decisão. 
IX - – Os que forem condenados, em decisão transitada em julgado ou profe - rida por 
órgão judicial colegiado, em razão de terem desfeito, ou simulado desfa- 
zer vínculo conjugal ou a união estável, para evitar caracterização de inelegibili - dade 
pelo prazo de seis anos após a decisão de reconhecer a fraude. 
X - – Os agentes políticos que renunciarem seus mandatos, desde o ofereci - mento de 
denúncia suficiente para autorizar a abertura de processo por infringên - cia a 
dispositivo da Constituição Federal, Estadual, ou da Lei Orgânica do Muni - cípio, pelo 
prazo de seis anos a contar da renúncia. 
XI - – Os agentes políticos que perderam seus cargos eletivos por infringên - cia à 
dispositivo da Constituição Federal, Estadual ou Lei Orgânica do Município, no período 
de seis anos a contar da data da decisão. 
§ 3º – A vedação prevista no inciso III, do Artigo 1º, não se aplica aos cri - mes culposos 
e àqueles definidos em lei como de menor potencial ofensivo nem aos crimes de ação 
penal privada.
I - Caberá ao Poder Executivo Municipal e ao Poder Legislativo, de forma 
individualizada, a fiscalização de seus atos em obediência a presente lei, com a 
possibilidade de requerer aos órgãos competentes informações e documentos que 
entender necessários para o cumprimento das exigências legais. 
II - Para o cumprimento do disposto nesta Lei, o ocupante de cargo em co - missão 
deverá antes da posse, declarar por escrito que não se encontra inserido nas vedações 
previstas na presente Lei, em caso de posteriormente ocorrerem, deverá comunicar 
imediatamente a autoridade municipal. 
Subseção VIII 
Da Substituição e Sucessão 
Art. 64. O Prefeito, após a diplomação, será substituído pelo Vice - Prefeito quando 
ausentar-se do cargo por mais de quinze dias, seja em decorrência de afastamento 
para missão de representação, licença ou qualquer outro impedi - mento, e sucedido, 
no de vaga. 
Parágrafo único. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas 
por lei complementar, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele convocado para missões 
especiais. 
Art. 65. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, nos primei - ros três anos de 
período governamental, far-se-á eleição noventa dias depois de aberta a última vaga. 
Art. 66. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos 
respectivos cargos, no último ano de período governamental, assumi - rá o Presidente 
da Câmara. 
Art. 67. Em qualquer dos dois casos, seja havendo eleição, ou ainda, assumindo o 
Presidente da Câmara, os sucessores deverão completar o período de governo 
restante. 
Subseção IX 
Do Término do Mandato 
Art. 68. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração públi - ca de bens no 
término do mandato. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 69. Compete ao Prefeito, entre outras, as seguintes atribuições:
I - ? representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas; 
II - ? no que couber, as competências previstas no artigo 47 da Consti - tuição Estadual; 
III - ? decretar desapropriações; 
IV - ? autorizar o uso de bens municipais por terceiros, pelo prazo máximo de noventa 
dias. 
V - ? encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até trinta e um de março de cada 
ano, a sua prestação de contas e a da Mesa da Câmara, bem como os balanços do 
exercício findo; 
VI - ? fazer publicar os atos oficiais; 
VII - ? colocar numerário à disposição da Câmara nos termos do arti- 
go 110; 
VIII - ? aprovar projetos de edificação, planos de loteamento, arrua- 
mento e zoneamento urbano; 
IX - ? apresentar à Câmara Municipal o projeto do Plano Diretor; X ? decretar estado de 
calamidade pública; 
XI - ? solicitar o auxílio da polícia estadual para garantia de cumpri - mento de seus 
atos; 
XII - ? propor ação direta de inconstitucionalidade. 
XIII - – responder aos requerimentos de informações sobre atos de sua competência, 
encaminhados pela Câmara Municipal, no prazo de 10 (dez) dias úteis. – texto 
acrescido pela Emenda à Lei Orgânica do Município nº 02/2010 
Modificado através da Emenda à Lei Orgânica do Município nº 02/2016. 
XIII - – responder aos requerimentos de informações sobre atos de sua 
competência, encaminhados pela Câmara Municipal, no prazo de 10 (dez) dias úteis, 
podendo ser prorrogado, uma única vez, a pedido, por igual período, caso haja 
complexidade da matéria ou dificuldade de obtenção dos dados solicitados. – texto 
acrescido pela Emenda à Lei Orgânica do Município nº 02/2016.
Parágrafo único. A representação a que se refere o inciso I poderá ser delegada 
mediante lei de iniciativa do Prefeito. 
Seção III 
Da Responsabilidade do Prefeito 
Subseção I 
Da Responsabilidade Penal 
Art. 70. O Prefeito, nos crimes definidos na legislação federal, será julgado pelo 
Tribunal de Justiça. 
Subseção II 
Da Responsabilidade Político-administrativa 
Art. 71. O Prefeito, nas infrações político-administrativas, será jul - gado pela Câmara 
Municipal, aplicando-se, no que couber, o processo previsto no artigo 5º do Decreto-lei 
nº 201, de 27 de fevereiro de 1967, com as seguintes res - salvas: 
a) a denúncia será recebida se houver o apoio de, pelo menos, dois terços dos 
membros da Câmara Municipal (Constituição Estadual, artigo 49 c/c artigo 144); 
b) a escolha dos Vereadores que integrarão a Comissão Processan - te (artigo 5º, II) 
será feita, dentro das bancadas (Constituição Federal, artigo 58, 
§ 1º 
Seção IV 
Dos Secretários Municipais 
Art. 72. Os Secretários Municipais serão escolhidos entre brasileiros maiores de vinte e 
um anos e no exercício dos direitos políticos. 
Art. 73. Os Secretários Municipais, auxiliares diretos e da confiança do Prefeito, serão 
responsáveis pelos atos que praticarem ou referendarem no exercício do cargo. 
Art. 74. Os Secretários farão declaração pública de bens, no ato da posse e no término 
do exercício do cargo, e terão os mesmos impedimentos estabe - lecidos para os 
Vereadores, enquanto permanecerem em suas funções. 
Seção V 
Da Procuradoria Geral do Município 
Art. 75. A Procuradoria Geral do Município atenderá, no que cou - ber, ao disposto nos 
artigos 98 e 99 da Constituição Estadual. 
CAPÍTULO III
DA PARTICIPAÇÃO POPULAR 
Art. 76. A participação popular far-se-á mediante: 
pal; 
I - ? plebiscito; II ? referendo; 
III - ?? iniciativa de projetos de lei; Modificado pela Emenda nº 03/2011. III ? iniciativa 
de projetos de lei e de emenda à Lei Orgânica Munici- 
municipal. 
IV - ? exame das contas; 
V - – cooperação das associações representativas no planejamento 
§ 1º O plebiscito é a consulta popular feita antes de um evento. 
§ 2º O referendo é a consulta popular feita depois de um evento. 
§ 3º A iniciativa popular terá lugar no processo legislativo para a apresentação de 
projetos de lei de interesse específico do Município, da cidade ou de bairros, através da 
manifestação de, pelo menos 5% (cinco por cento) do elei - torado, e na criação de 
município e distrito. Modificado pela Emenda à Lei Orgâ - nica nº 03/2011. 
§ 3º A iniciativa popular terá lugar no processo legislativo para a apresentação de 
projetos de lei de interesse específico do Município, da cidade ou de bairros, de 
proposta de Emenda à Lei Orgânica do Município, por meio de ma - nifestação de, pelo 
menos 5% (cinco por cento) do eleitorado, e na criação de mu - nicípio e distrito, nos 
termos do Regimento Interno da Câmara Municipal. 
§ 4º As contas do Município, após sua remessa ao Tribunal de Con - tas do Estado, 
ficarão durante sessenta dias à disposição de qualquer contribuinte, que poderá 
contestar a sua legitimidade, sendo que a administração deverá publi - car na imprensa 
a data inicial, o local e o horário onde a documentação poderá ser examinada. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Seção I Disposições Gerais 
Subseção I Dos Princípios 
Art. 77. A administração pública municipal direta, indireta ou fun - dacional, obedecerá 
aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, pu - blicidade, eficiência, 
razoabilidade, finalidade, motivação e interesse público. 
Subseção II 
Das Leis e Dos Atos Administrativos 
Art. 78. As leis e atos administrativos externos deverão ser publica - dos no órgão 
oficial do Município, para que produzam os seus efeitos regulares. 
Parágrafo único. A publicação dos atos não normativos poderá ser 
resumida. 
Art. 79. A lei deverá fixar a forma para a prática dos atos adminis - trativos e 
estabelecer recursos adequados à sua revisão, indicando seus efeitos e o rito para o 
seu processamento. 
Subseção III 
Do Fornecimento de Certidão 
Art. 80. A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, com base no artigo 
5º, XXXIV, "b" da Constituição Federal, no prazo máximo de dez dias úteis, sob pena de 
responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição, 
certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres para 
defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal, dispensado o 
pagamento de taxa. 
Parágrafo único. As requisições judiciais deverão ser atendidas no mesmo prazo, se 
outro não for fixado pela autoridade judiciária. 
Subseção IV 
Dos Agentes Fiscais 
Art. 81. A administração fazendária e seus agentes fiscais, aos quais compete exercer, 
privativamente, a fiscalização de tributos municipais, terão, den - tro de suas áreas de 
competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na 
forma da lei. 
Subseção V
Da Administração Indireta e Fundações 
Art. 82. As autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações 
controladas pelo Município atenderão ao disposto nos artigos 
37, XIX e XX da Constituição Federal. 
Subseção VI da Cipa e Cca 
Art. 83. Os órgãos da administração direta e indireta ficam obriga - dos a constituir 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA - e, quando assim o exigirem suas 
atividades, Comissão de Controle Ambiental, visando à pro - teção da vida, do meio 
ambiente e das condições de trabalho dos seus servidores, na forma da lei. 
Subseção VII da Denominação 
Art. 84. É vedada a denominação de próprios municipais, vias e lo - gradouros públicos 
com o nome de pessoas vivas. 
Subseção VIII da Publicidade 
Art. 85. A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e cam - panhas dos órgãos 
públicos: 
I - ? deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social; II ? não poderá 
conter nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos. 
Seção II 
Das Obras, Serviços Públicos, Aquisições e Alienações 
Subseção I Disposição Geral 
Art. 86. Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, aquisições 
e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que: 
I - ? assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que 
estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efeti - vas da proposta, 
nos termos da lei; 
II - ? permita somente as exigências de qualificação técnica e econô - mica 
indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. 
Subseção II 
Das Obras e Serviços Públicos 
Art. 87. A administração pública, na realização de obras e serviços, não pode contratar 
empresas que desatendam as normas relativas á saúde e segu - rança no trabalho.
Art. 88. As licitações de obras e serviços públicos, sob pena de inva - lidade, deverão 
ser precedidas da indicação do local onde serão executados e do respectivo projeto 
técnico, que permita a definição precisa de seu objeto e previsão de recursos 
orçamentários. 
Parágrafo único. ? Na elaboração do projeto deverão ser atendidas as exigências de 
proteção do patrimônio histórico-cultural e do meio ambiente. 
Art. 89. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante: 
I - ? convênio com o Estado, a União ou entidades particulares; II ? consórcio com 
outros Municípios. 
Art. 90. A prestação de serviços públicos, sempre mediante processo licitatório, 
incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão 
ou permissão. 
§ 1º ? A permissão de serviço público, estabelecida mediante decre - to, será delegada: 
a) através de licitação; 
b) a título precário. 
§ 2º ? A concessão de serviço público, estabelecida mediante contra - to, dependerá 
de: 
a) autorização legislativa; 
b) licitação. 
Art. 91. Os serviços permitidos ou concedidos estão sujeitos à regu - lamentação e 
permanente fiscalização por parte do Executivo e podem ser retoma - dos quando não 
mais atendam aos seus fins ou às condições do contrato. 
Parágrafo único. ? Os serviços permitidos ou concedidos, quando prestados por 
particulares, não serão subsidiados pelo Município. 
Art. 92. Os serviços públicos serão remunerados por tarifa previa - mente fixada pelo 
Prefeito, na forma que a lei estabelecer. 
Subseção III Das Aquisições 
Art. 93. A aquisição de um bem móvel, na base de troca, desde que o interesse público
seja manifesto, depende de prévia avaliação. 
Art. 94. A aquisição de um bem imóvel, por compra, recebimento de doação com 
encargo ou permuta, depende de prévia avaliação e autorização legis - lativa. 
Parágrafo único. A Administração Municipal, na compra de um bem imóvel, dependerá 
também de licitação, salvo no caso previsto na legislação fede - ral. 
Subseção IV Das Alienações 
Art. 95. A alienação de um bem móvel do Município mediante ven - da, doação ou 
permuta, dependerá de interesse público manifesto e de prévia ava - liação. 
§ 1º ? No caso de venda, haverá necessidade, também, de licitação. 
§ 2º ? No caso de ações, havendo interesse público manifesto, a ne - gociação far-se-á 
por intermédio de corretor oficial da Bolsa de Valores. 
Art. 96. A alienação de um bem imóvel do Município atenderá ao disposto no artigo 
180, da Constituição Estadual, com a Redação dada pela Emenda nº 23, de 31 de 
janeiro de 2007, e a legislação federal pertinente. 
CAPÍTULO II 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 97. A administração dos bens municipais cabe ao Prefeito, res - salvada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços e sob sua guarda. 
Art. 98. O uso de bem imóvel municipal por terceiros far-se-á medi - ante autorização, 
permissão ou concessão. 
§ 1º A autorização será dada pelo prazo máximo de noventa dias, salvo no caso de 
formação de canteiro de obra pública, quando então, correspon - derá ao de sua 
duração. 
§ 2º A permissão será facultada a título precário, depende de licita - ção e será 
outorgada mediante decreto. 
§ 3º A concessão administrativa dependerá de autorização legislati - va e licitação, 
formalizando-se mediante contrato. 
§ 4º A lei estabelecerá o prazo da concessão e a sua gratuidade ou remuneração,
podendo dispensar a licitação no caso de destinatário certo, havendo interesse público 
manifesto. 
Art. 99. A concessão de direito real de uso sobre um bem imóvel do 
Município dependerá de prévia avaliação, autorização legislativa e licitação. 
Parágrafo único. ? A lei municipal poderá dispensar a licitação quan - do admitida na 
Lei Geral das Licitações, havendo interesse público manifesto. 
CAPÍTULO III 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
Seção I 
Do Regime Jurídico 
Art. 100. O Município instituirá regime jurídico para os servidores da administração 
pública direta, das autarquias e fundações públicas, bem como planos de carreira. 
Seção II 
Dos Direitos e Deveres Dos Servidores 
Art. 101. A administração publica direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos 
Poderes do Município, atenderá, com relação aos seus servidores, o disposto nos 
artigos 37, 39, 40 e 41 da Constituição Federal. 
Art. 102. O servidor público municipal da administração direta, au - tárquica e 
fundacional no exercício de mandato eletivo obedecerá as disposições previstas no 
artigo 38 da Constituição Federal. 
Art. 103. Os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remunera - tória, pagos com 
atraso, deverão ser corrigidos monetariamente. 
CAPÍTULO IV 
DA GUARDA MUNICIPAL 
Art. 104. O Município poderá constituir uma Guarda Municipal des - tinada à proteção 
de seus bens, serviços e instalações, obedecidos os preceitos da lei federal. 
TÍTULO IV 
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS 
CAPÍTULO I
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL 
Seção I 
Dos Princípios Gerais 
Art. 105. Os princípios gerais do sistema tributário aplicável ao Mu - nicípio são os 
constantes do artigo 145 da Constituição Federal. 
Seção II 
Das Limitações do Poder de Tributar 
Art. 106. As limitações do poder de tributar aplicáveis ao Município são as constantes 
dos artigos 150 e 152 da Constituição Federal. 
Seção III 
Dos Impostos do Município 
Art. 107. Os impostos do Município são os referidos nos artigos 
149-A e 156 da Constituição Federal. 
Seção IV 
Da Participação do Município Nas Receitas Tributárias 
Art. 108. A participação do Município nas receitas tributárias vem disciplinada nos 
artigos 158 e 159 da Constituição Federal. 
CAPÍTULO II DAS FINANÇAS 
Art. 109. A despesa de pessoal ativo e inativo ficará sujeita aos limi - tes estabelecidos 
na legislação federal. 
Art. 110. O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Legislativo, 
compreendidos os créditos suplementares e especiais, sem vinculação a qualquer tipo 
de despesa, será entregue em duodécimos, até o dia vinte de cada mês, em cotas 
estabelecidas na programação financeira, com participação percen - tual nunca inferior 
à estabelecida pelo Executivo para seus próprios órgãos. 
Art. 111. As disponibilidades de caixa do Município serão deposita - das em instituições 
financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em lei. 
CAPÍTULO III DOS ORÇAMENTOS 
Art. 112. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretri - zes orçamentárias, 
ao orçamento anual e aos créditos adicionais serão apreciados pela Câmara Municipal.
§ 1º ? As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos pro - jetos que o 
modifiquem somente podem ser aprovadas caso: 
I - ? sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretri - zes 
orçamentárias; 
II - ? indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os proveni - entes de 
anulação de despesa, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida; III ? sejam relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; ou 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 2º ? As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser 
aprovadas quando incompatíveis com o plano plurianual. 
§ 3º ? O Município observará, com relação ao orçamento, os precei - tos constantes 
dos artigos 100, 165, 166 e 167 da Constituição Federal. 
§ 4º Os projetos de Lei de que trata o caput deste artigo, observarão as seguintes 
datas: 
I - – o projeto do plano plurianual, para vigência até o final do primei - ro exercício 
financeiro do mandato subsquente, será encaminhado à Câmara Mu - nicipal até o dia 
31 de agosto do primeiro exercício financeiro e aprovado até o encerramento da sessão 
legislativa; 
II - – o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será encaminhado até dia 30 de abril 
do exercício financeiro e deverá ser aprovado até o dia 30 de junho imediato; 
III - – o projeto de lei orçamentária será encaminhado até o dia 30 de setembro de cada 
exercício financeiro e aprovado até o encerramento da sessão legislativa. Modificado 
através da Emenda à Lei Orgânica do Município nº 01/2013. 
I - – o Projeto de Lei do Plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício 
financeiro do mandato subsequente, será encaminhado à Câmara Muni- 
cipal até o dia 31 de julho do primeiro exercício financeiro e aprovado até o dia 15 de
setembro do mesmo exercício; 
II - – o Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias será encaminhado à Câmara Mu - 
nicipal e posteriormente votado respeitando os seguintes calendários: 
a) No primeiro exercício financeiro de cada mandato, encaminhado até o dia 
30 de setembro do mesmo e aprovado até o dia 31 de outubro imediato; 
b) Nos demais exercícios financeiros, encaminhado até o dia 30 de abril dos mesmos e 
votado até o dia 30 de junho imediato. 
III - – o Projeto de Lei Orçamentária será encaminhado à Câmara Municipal e pos - 
teriormente votado respeitando os seguintes calendários: 
a) No primeiro exercício financeiro de cada mandato, encaminhado até o dia 
14 de novembro do mesmo e aprovado até o encerramento da sessão legis - lativa; 
b) Nos demais exercícios financeiros, encaminhado até o dia 30 de setembro dos 
mesmos e aprovado até o encerramento da respectiva sessão legislativa. 
§ 5º – É obrigatória a execução orçamentária e financeira da pr o - gramação incluída 
por emendas individuais do Legislativo Municipal em Lei Orçamentaria Anual: 
I - – As emendas individuais ao Projeto de Lei Orçamentária serão aprovadas no limite 
de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da rece i - ta corrente líquida realizada 
no exercício anterior, excetuando - se despesas de pessoal e encargos, sendo que a 
metade deste percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde; 
II - – As programações orçamentárias previstas no "caput" desde a r - tigo serão de 
execução obrigatória, equitativa e prioritária, excetuando - se os casos dos 
impedimentos estritamente de ordem técnica, onde serão ad o - tadas as seguintes 
medidas: 
a) Até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da Lei Orça - mentária Anual, a 
Administração Pública Municipal enviará a Câmara da Estância Turística de Salto as 
justificativas de possível impedimento; 
b) Até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no item anterior, a Câmara 
Municipal da Estância Turística de Salto indicará a A d- 
ministração Pública o remanejamento da programação, cujo impedimento seja 
insuperável; 
c) Até 30 de Setembro de cada ano ou até 30 (trinta) dias após o prazo previsto no item 
anterior, a Administração Pública Municipal en - caminhará Projeto de Lei à Câmara
Municipal da Estância Turística de Sa l - to com o remanejamento da programação 
prevista inicialmente, cujo imp e - dimento é insuperável; 
d) Nos casos em que até 20 de Novembro de cada ano ou até 30 (trinta) dias após o 
término do prazo previsto no item anterior, a Câmara Municipal da Estância Turística de 
Salto não deliberar sobre o Projeto, o remanejamento será implantado em sua 
totalidade por ato da Administração Pública Municipal nos termos previstos na Lei 
Orçamentária Anual; 
e) A não execução da programação orçamentária de Emendas Impositivas previstas 
neste artigo poderá implicar em crime de responsab i - lidade, desde que previsto na 
legislação competente; 
f) No caso de descumprimento do prazo imposto na alínea d, as programações 
orçamentárias previstas no "caput" deste parágrafo não serão consideradas de 
execução obrigatória nos casos dos impedimentos justifi - cados na notificação prevista 
na alínea a deste parágrafo; 
g) A execução da programação orçamentária será demonstrada em dotações 
especificas da Lei Orçamentária Anual, preferencialmente em nível de subunidade 
orçamentária vinculada à Secretaria Municipal corre s - pondente à despesa, para fins 
de apuração de seus respectivos custos e prestação de contas, a ser fiscalizada 
permanentemente pela Comissão de Tributação, Finanças e Orçamento quanto aos 
resultados obtidos; 
h) Considera-se equitativa a execução das programações em ca - ráter obrigatório que 
atenda de forma igualitária e impessoal às emendas apresentadas, independente de 
autoria. 
Texto acrescido pela Emenda à Lei Orgânica do Município nº 03/2017. 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA 
CAPÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
Art. 113. O Município dispensará às microempresas, às empresas de pequeno porte, 
aos micros e pequenos produtores rurais, assim definidos em lei, tratamento jurídico 
diferenciado, visando a incentivá-los pela simplificação de su - as obrigações 
administrativas, tributárias e creditícias, ou pela eliminação ou redu - ção destas, por 
meio de lei. 
Art. 114. A lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo. 
CAPÍTULO II 
DO DESENVOLVIMENTO URBANO
Art. 115. O Município, no estabelecimento de diretrizes e normas re - lativas ao 
desenvolvimento urbano, assegurará o que vem disposto nos artigos 182 da 
Constituição Federal e 180 da Constituição Estadual. 
Art. 116. O Município estabelecerá, mediante lei, em conformidade com as diretrizes 
do plano diretor, normas sobre zoneamento, loteamento, parce - lamento, uso e 
ocupação do solo, índices urbanísticos, proteção ambiental e de - mais limitações 
administrativas pertinentes, cumprindo o disposto no artigo 182, § 
1º, da Constituição Federal e 181, § 3º da Constituição Estadual. 
Art. 117. É facultado ao Município, mediante lei específica para área incluída no plano 
diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, 
subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado 
aproveitamento, sob pena de incidência do previsto no artigo 182, § 4º da Consti - 
tuição Federal. 
Art. 118. Incumbe ao Município promover programas de construção de moradias 
populares, de melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico. 
Art. 119. Compete ao Município, de acordo com as diretrizes de de - senvolvimento 
urbano, a criação e a regulamentação de zona industrial, obedeci - dos os critérios 
estabelecidos pelo Estado, mediante lei, e respeitadas as normas relacionadas ao uso e 
ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e natural. 
CAPÍTULO III 
DA POLÍTICA AGRÍCOLA 
Art. 120. Caberá ao Município manter, em cooperação com o Esta - do, as medidas 
previstas no artigo 184 da Constituição Estadual. 
Art. 121. O Município, na forma da lei, organizará o abastecimento alimentar, 
assegurando condições para a produção e distribuição de alimentos bá - sicos. 
CAPÍTULO IV 
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO 
Seção I 
Do Meio Ambiente
Art. 122. O Município providenciará, com a participação da coleti - vidade, a 
preservação, conservação, defesa, recuperação e melhoria do meio ambi - ente 
natural, artificial e do trabalho, atendidas as peculiaridades locais e em har - monia 
com o desenvolvimento social e econômico. 
Art. 123. O Município poderá estabelecer consórcio com outros Municípios 
objetivando a solução de problemas comuns relativos à proteção ambi - ental, em 
particular à preservação dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos recursos 
naturais. 
Seção II 
Dos Recursos Naturais 
Subseção I 
Dos Recursos Hídricos 
Art. 124. O Município, para administrar os serviços de água de inte - resse 
exclusivamente local, poderá celebrar convênio com o Estado. 
Art. 125. O Município, para proteger e conservar as águas e prevenir seus efeitos 
adversos, adotará as medidas previstas no artigo 210 da Constituição Estadual. 
Subseção II 
Dos Recursos Minerais 
Art. 126. O Município, nas aplicações do conhecimento geológico, contará com o 
atendimento técnico do Estado. 
Seção III 
Do Saneamento 
Art. 127. O Município, para o desenvolvimento dos serviços de sa - neamento básico, 
contará com a assistência técnica e financeira do Estado. 
TÍTULO VI 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DA SEGURIDADE SOCIAL 
Seção I Disposição Geral 
Art. 128. O Município deverá contribuir para a seguridade social, atendendo ao 
disposto nos artigos 194 e 195 da Constituição Federal, visando as - segurar os direitos 
relativos à saúde e à assistência social.
Seção II da Saúde 
Art. 129. O Município garantirá o direito à saúde mediante o estatuí - do no artigo 219, 
parágrafo único, da Constituição Estadual. 
Parágrafo único. – O município poderá estabelecer consórcio com ou - tros municípios 
objetivando solução de problemas comuns relativos à saúde. 
Art. 130. O Conselho Municipal de Saúde, com sua composição, or - ganização e 
competência fixada em lei, contará, na elaboração e controle das polí - ticas de saúde, 
bem como na formulação, fiscalização e acompanhamento do sis - tema único de 
saúde, com a participação de representantes da comunidade, em especial, dos 
trabalhadores, entidades e prestadores de serviços da área de saúde. 
Art. 131. As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvi - dos pelo Município, 
por sua administração direta, indireta e fundacional, constitu - em o sistema único de 
saúde, nos termos da Constituição Federal, que se organiza - rá de acordo com as 
seguintes diretrizes e bases previstas no artigo 222 da Consti - tuição Estadual. 
Art. 132. É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função de chefia ou 
assessoramento na área de saúde, em qualquer nível, de pessoa que participe de 
direção, gerência ou administração de entidade que mantenha contra - to, convênio, 
ou seja credenciada pelo sistema único de saúde, a nível municipal. 
Seção III 
Da Promoção Social 
Art. 133. As ações do Município, por meio de programas e projetos na área de 
promoção social, serão organizadas, elaboradas, executadas e acompa - nhadas com 
base nos princípios contidos no artigo 232 da Constituição Estadual. 
CAPÍTULO II 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA E DOS ESPORTES E LAZER 
Seção I 
Da Educação 
Art. 134. O Município organizará em regime de colaboração com o 
Estado, seu sistema de ensino. 
Art. 135. O Município responsabilizar-se-á, prioritariamente, pela pré-escola, e pelo 
ensino fundamental, inclusive para os que a ele não tiverem acesso na idade própria.
Art. 136. O Município aplicará, anualmente, vinte e cinco por cento, no mínimo, da 
receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na 
manutenção e desenvolvimento do ensino. 
Art. 137. O Município publicará até trinta dias após o encerramento de cada trimestre, 
informações completas sobre receitas arrecadadas e transferên - cias de recursos 
destinados à educação, nesse período e discriminadas por nível de ensino. 
Art. 138. É vedado o uso de próprios públicos municipais para o funcionamento de 
estabelecimentos de ensino privado de qualquer natureza. 
Seção II da Cultura 
Art. 139. O Município incentivará a livre manifestação cultural obe - decendo ao 
disposto no artigo 262 da Constituição Estadual. 
Seção III 
Dos Esportes e Lazer 
Art. 140. O Município apoiará e incentivará as práticas esportivas, como direito de 
todos. 
Art. 141. O Município apoiará e incentivará o lazer como forma de integração social. 
CAPÍTULO III 
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL 
Art. 142. A ação do Município, no campo da comunicação, fundar - se-á sobre os 
princípios estabelecidos no artigo 273 da Constituição Estadual. 
CAPÍTULO IV 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 143. O Município promoverá a defesa do consumidor mediante adoção de 
medidas de orientação e fiscalização, definidas em lei. 
CAPÍTULO V 
DA PROTEÇÃO ESPECIAL 
Art. 144. O Município dará prioridade para a assistência pré-natal e à infância, 
assegurando ainda condições de prevenção de deficiência e integração social de 
portadores, mediante treinamento para o trabalho e para a convivência.
Parágrafo único. As entidades não-governamentais, devidamente registradas no 
CMDCA, que desenvolverem programas de abrigo, com a execução de serviços 
descritos no caput, serão mantidas através de recursos próprios, além de recursos 
públicos municipais, com previsão em lei específica e inclusão na lei de diretrizes 
orçamentárias e na lei orçamentária anual, independente de eventuais verbas advindas 
de outros entes federativos. 
Art. 145. É assegurado, na forma da lei, aos portadores de deficiên - cias e aos idosos, 
acesso adequado aos logradouros e edifícios de uso público, bem como aos veículos de 
transporte coletivo urbano. 
Sala das Sessões, em 14 de novembro de 2.008. 
MESA DIRETORA 
ROSANA COSTA PINTO – PRESIDENTE MAURO SMANIOTO ROSA – VICE-PRESIDENTE 
CLAUDIO MASANOBU TERASAKA - 1º SECRETÁRIO 
EDIVAL PEREIRA ROSA - 2º SECRETÁRIO 
VEREADIRES ÁLVARO PACHECO ANTONIO ALVES SIMÃO 
JOSÉ CARLOS RODRIGUES DA ROCHA JOÃO BISPO DOS SANTOS 
LAFAIETE PINHEIRO DOS SANTOS 
LUIZ CARLOS BATISTA TADEU APARECIDO ALVES 
REVISADO EM 17.05.19