Art. 5º, Parágrafo Único. A Câmara Municipal de Cruzeiro terá 13 (treze) Vereadores, a partir da legislatura que se iniciará em 01 de janeiro de 2025. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n.º 34, de 23.12.2021).
Art. 7º, XVII. criar comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, sempre que o requerer, pelo menos, um terço de seus membros;
Art. 7º, XIX. conceder título de cidadão honorário a pessoas que reconhecidamente tenham prestado serviços ao Município, mediante decreto legislativo, aprovado pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus membros.
Art. 10, § 3º. No caso de flagrante de crime inafiançável, os autos serão remetidos, dentro de vinte e quatro horas, a Câmara Municipal, para que, pelo voto secreto da maioria absoluta, resolva sobre a prisão e autorize, ou não, a formação de culpa.
Art. 12, III. [Perderá o mandato o Vereador] que deixar de comparecer em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias, salvo licença ou missão autorizada pela Câmara Municipal;
Art. 12, § 2º. Nos casos dos incisos I e II deste artigo, a perda do mandato será decidida pela Câmara Municipal, por voto secreto de dois terços, mediante a provocação da Mesa ou de partido político representado no Legislativo, assegurada ampla defesa.
Art. 15, caput. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados.
Art. 15, § 3º. A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara Municipal, e, em segundo escrutínio, por maioria simples.
Art. 18. Qualquer componente da Mesa poderá destituído pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais...
Art. 19, Parágrafo Único. A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus membros.
Art. 21, II. [O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá direito a voto:] quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara;
Art. 24. As sessões só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos membros da Câmara.
Art. 25, III. A convocação extraordinária da Câmara, somente será possível no período de recesso, e em caso de urgência ou interesse público, far-se-á: [...] por maioria absoluta dos membros da Câmara. (Emenda N°02, de 12.04.91).
Art. 27. As comissões Especiais de Inquérito... serão criadas mediante requerimento de um terço dos membros da Câmara, para apuração de fato determinado, dentro do prazo certo...
Art. 29, I e III. A Lei Orgânica do Município será emendada mediante proposta: I - da maioria absoluta, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; [...] III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada no mínimo, por cinco (5) por cento dos eleitores registrados no Município.
Art. 29, § 1º. A proposta será discutida e votada em dois turnos, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara;
Art. 30, caput. Dependerão do voto favorável na maioria absoluta dos membros da Câmara, a aprovação e as alterações das seguintes matérias: I - Código Tributário; II - Código de Obras ou de Edificações; III - Código de Postura; IV - Código Sanitário; V - Estatuto dos Servidores Municipais; VI - criação de cargos, empregos ou funções públicas e aumento de vencimentos... VII - rejeição de veto; VIII - atribuições do Vice-Prefeito... X - Política Tarifária. (Emenda N°02, de 12.04.91).
Art. 31. Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara: I as leis concernentes a: a) aprovação e alteração do Plano Diretor... b) zoneamento urbano; c) concessão de serviços públicos; d) concessão de direito real de uso; e) alienação de bens imóveis; f ) aquisição de bens imóveis por doação com encargos; g) obtenção de empréstimos de particulares; h) outras matérias... II - rejeição do parecer prévio do Tribunal de Contas; III - concessão de título de cidadão honorário... IV - realização de sessão secreta; e V - destituição de membros da Mesa. (Emenda N° 0212.04.91).
Art. 32, caput. A discussão e a votação constantes da ordem do dia só poderão ser efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Art. 32, Parágrafo Único. A aprovação de matéria em discussão, salvo as exceções previstas nos artigos 30 e 31, dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à Sessão. (Emenda N° 02, de 12.04.91).
Art. 34. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento dos eleitores registrados no Município.
Art. 39. Ressalvados os projetos de iniciativa exclusiva, a matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá ser renovada, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Art. 42, II. o parecer prévio, emitido pelo órgão competente sobre as contas anuais do Governo Municipal, só deixará de prevalecer por decisão de dois terços da Câmara Municipal;
Art. 82, Parágrafo Único. A alienação, por venda de bens Imóveis de propriedade da Municipalidade... observado, sempre, o Quorum estabelecido ao artigo 3 I [sic], da Lei Orgânica do Município e 126, do Regimento Interno. (Emenda N° 08, de 23.08.2000).
Art. 106, III. [São vedadas] a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais, com finalidade precisa, aprovadas pelo Legislativo por maioria absoluta;
Art. 107, Parágrafo Único. A concessão de isenção e de anistia e remissão de dívidas dependerá de autorização legislativa, aprovada por maioria de dois terços dos membros da Câmara Municipal.
