Art. 6º, § 2º. De conformidade com o disposto no inciso IV, do artigo 29 da Constituição Federal, a Câmara Municipal será composta, observados os seguintes limites: I- até 1.000.000 de habitantes será composta por 21 vereadores; II- a partir de 1.000.001 a 2.000.000 de habitantes, será composta por trinta e três vereadores; III- a partir de 2.000.001 a 3.000.000 de habitantes, será composta por trinta e cinco vereadores; IV- a partir de 3.000.001 a 4.000.000 de habitantes, será composta por trinta e nove vereadores; V - a partir de 4.000.001 a 5.000.000 de habitantes, será composta por quarenta e um vereadores;
Art. 8º, XV. criar Comissões Especiais de Inquérito, sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, por prazo certo, sempre que o requerer, pelo menos, um terço de seus membros;
Art. 8º, XVIII. conceder títulos de “Cidadão Campineiro” e de “Cidadão Emérito” a pessoas que, reconhecidamente, tenham prestado relevantes serviços ao Município, desde que seja o projeto de decreto legislativo aprovado pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus membros;
Art. 8º, XXII. representar ao Ministério Público, por dois terços de seus membros, para a instauração de processo contra o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Secretários Municipais pela prática de crime contra a Administração Pública de que tomar conhecimento.
Art. 14, § 2º. Nos casos dos incisos I, II, IV e VIII deste artigo, a perda do mandato será decidida pela Câmara Municipal, por voto público e maioria de dois terços, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado no Legislativo, assegurada ampla defesa.
Art. 19, caput. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados.
Art. 19, Parágrafo único. A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara Municipal.
Art. 23, caput. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, justificadamente e com direito da defesa prévia, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais...
Art. 24, Parágrafo único. A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus membros.
Art. 25, Parágrafo único. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto: [...] b) quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara;
Art. 26. As reuniões da Câmara serão públicas e só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos seus membros.
Art. 27. A discussão e a votação da matéria constante da ordem do dia só poderão ser efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Art. 27, Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes a sessão, ressalvados os casos previstos nesta lei.
Art. 33. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível no período de recesso, far-se-á: I - pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal;
Art. 36. As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, e serão criadas mediante requerimento de um terço dos membros da Câmara, para apuração de fato determinado e por prazo certo...
Art. 39. O voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal será exigido nos casos de: I - rejeição do parecer prévio emitido pelo Tribunal de Contas do Estado; II - aprovação de emendas à Lei Orgânica; III - concessão de título de cidadania; IV - perda de mandato do Vereador; V - destituição de membro da Mesa; VI - perda de mandato do Prefeito por infrações político-administrativas.
Art. 40. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; [...] III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por cinco por cento dos eleitores.
Art. 40, § 1º. A proposta será discutida e votada em dois turnos, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal.
Art. 41. As leis complementares serão aprovadas pela maioria absoluta dos membros da Câmara, observados os demais termos da votação das leis ordinárias.
Art. 43. As leis ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria dos Vereadores presentes na reunião.
Art. 46. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de projeto de lei subscrito por no mínimo, cinco por cento do eleitorado do Município.
Art. 51, § 3º. A Câmara deliberará sobre o veto em um único turno de discussão e votação, no prazo de 30 dias de seu recebimento, só podendo o veto ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 54. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 80, Parágrafo único. Os secretários municipais de secretarias responsáveis por mais de vinte por cento do orçamento municipal comparecerão à Câmara Municipal em até quinze dias após sua nomeação... para prestarem informações sobre suas propostas de gestão.
Art. 90. As questões relevantes aos destinos do Município poderão ser submetidas a plebiscito ou referendo, quando, pelo menos um por cento do eleitorado o requerer ao Tribunal Regional Eleitoral, ouvida a Câmara Municipal.
Art. 91. A iniciativa popular no processo legislativo se dará mediante: I- proposta de emenda à Lei Orgânica Municipal, subscrita por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado do Município; II - iniciativa de projetos de lei mediante a subscrição por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado do Município;
Art. 118. O Município poderá realizar obras de interesse público local, através de plano comunitário, mediante adesão mínima de 51% da população diretamente interessada, nos termos da lei.
Art. 168, § 6º. As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto...
Art. 168, § 8º. É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações a que se refere o § 6º deste artigo em montante correspondente a 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior...
Art. 168, § 11. Os restos a pagar poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira prevista no § 8º deste artigo até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior.
Art. 169, III. a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com fim preciso, aprovados pela Câmara Municipal por maioria absoluta;