Art. 12. O número de Vereadores da Câmara Municipal de Franca, para cada legislatura, será o decorrente da aplicação da seguinte regra: I - nove Vereadores para o grupo dos primeiros 47.619 (quarenta e sete mil, seiscentos e dezenove) habitantes, acrescentando-se mais uma vaga para cada grupo de 47.619... até o limite de vinte e um Vereadores...; II - trinta e três Vereadores quando a população for de 1.000.001 (um milhão e um) habitantes, acrescentando-se uma vaga de Vereador para cada grupo de 121.951... até o limite de 41 (quarenta e um) Vereadores.... (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 45/2007).
Art. 16, XVIII. [Compete privativamente à Câmara:] decidir sobre a perda de mandato de Vereador, por voto nominal e de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara, nas hipóteses previstas em Lei; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2001).
Art. 16, XIX. [Compete privativamente à Câmara:] conceder, título honorífico a pessoas que tenham, reconhecidamente, prestado serviços ao Município, mediante Decreto Legislativo aprovado por 2/3 (dois terços) de seus membros, mediante votação nominal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2001).
Art. 24, § 1º. A Mesa decidirá sempre por maioria de seus membros.
Art. 25. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso, ineficiente no desempenho de suas atribuições ou exorbite das atribuições a ele conferidas.... (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 70/2016).
Art. 32, IV. [Perderá o mandato o Vereador] que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Câmara Municipal, salvo em caso de licença ou de missão oficial autorizada;
Art. 32, § 2º. Nos casos dos incisos I, II, III, VI e VII deste artigo, a perda do mandato será decidida pela Câmara Municipal, por escrito e votação da maioria absoluta de seus membros, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado na Câmara Municipal, assegurada ampla defesa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016).
Art. 45, caput. As sessões somente poderão ser abertas pelo Presidente da Câmara ou seu substituto legal, com a presença mínima de um terço de seus membros.
Art. 46, II. A convocação extraordinária da Câmara Municipal dar-se-á: [...] II - por dois terços dos Vereadores;
Art. 47, caput. A discussão e a votação da matéria constante da Ordem do Dia só poderá ser efetuada com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 47, § 1º. A aprovação da matéria em discussão, salvo as exceções previstas nos parágrafos seguintes, dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à Sessão.
Art. 47, § 2º. Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a aprovação e as alterações das seguintes matérias: I - Regimento Interno da Câmara; II - aumento de vencimentos de servidores; III - rejeição de veto; IV - aquisição de bens móveis por doação com encargos; V - alteração de denominação de próprios, vias e logradouros; VI - obtenção de empréstimo de particular;
Art. 47, § 3º. Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara a aprovação e as alterações das seguintes matérias: (Eficácia suspensa pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme ADI nº 030307239.2011.8.26.0000) I - leis complementares; II - Código de Obras ou de Edificações; III - Estatuto dos Servidores Públicos Municipais; IV - criação de cargos; V - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; VI - concessão de serviços públicos; VII - concessão de direito real de uso e concessão de uso de bens imóveis; VIII - alienação de bens imóveis; IX - orçamento e suplementações, plano plurianual e diretrizes orçamentárias; X - rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas; XI - concessão de título de Cidadão Honorário... XII - aprovação de representação solicitando a alteração do nome do Município; XIII - destituição de componentes da Mesa; XV - cassação do mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores; XVI - constituição ou participação em consórcios municipais... XVII - Código de Posturas; XVIII - Regime Jurídico Único dos Servidores.
Art. 47, § 4º, II. O Presidente da Câmara, ou seu substituto legal, só terá voto: [...] II - Quando a matéria exigir sua aprovação voto favorável de dois terços dos membros da Câmara;
Art. 49, § 1º. A proposta de emenda à Lei Orgânica do Municipal será discutida e votada em dois turnos de discussão e votação, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, dois terços dos votos dos membros da Câmara.
Art. 52, caput. A iniciativa popular será exercida pela apresentação, à Câmara Municipal, de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento dos eleitores inscritos no Município...
Art. 57, § 5º. O veto somente será rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores, mediante votação nominal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2001).
Art. 139, § 1º. O plebiscito e o referendo poderão ser propostos pelo Prefeito, pela Câmara de Vereadores ou por cinco por cento do eleitorado local, quorum este também exigido para a iniciativa popular de projetos de lei.
Art. 146, § 2º. As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo... (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 74/2017).
Art. 146, § 9º. Os restos a pagar poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira prevista no § 4º deste artigo, até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 74/2017).
Art. 150, § 2º. Somente em caso de absoluta necessidade ou de calamidade pública, reconhecida por dois terços dos Vereadores, podem ser concedidos auxílios ou subvenções a entidades que não sejam reconhecidas de utilidade pública...
Art. 152, Parágrafo único. A mesa diretora, pela sua maioria, poderá abrir crédito suplementar, por anulação de despesa, no orçamento destinado à Câmara Municipal de Franca, mediante prévia autorização legislativa específica do Plenário. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011).