Artigo 5º, § 2º. A Câmara Municipal terá dezessete Vereadores.
Artigo 7º, IX. fiscalizar, controlar e sustar, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar...
Artigo 7º, XV. criar comissões especiais de inquérito sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, e por prazo certo, sempre que o requerer, pelo menos, um terço de seus membros;
Artigo 7º, XVIII. conceder título de cidadão honorário a pessoas que reconhecidamente tenham prestado serviços ao Município, desde que o Decreto Legislativo, aprovado pelo voto de no mínimo, dois terços de seus membros;
Artigo 13, III. [Perderá o mandato o Vereador] que deixar de comparecer... a 1/3 (um terço) ou mais das sessões da Câmara, exceto as solenes, realizadas dentro do ano legislativo.
Artigo 13, § 2º. Nos casos dos incisos I, II, IV deste artigo a perda do mandato será decidida pela Câmara Municipal, por voto secreto e maioria de dois terços, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado no Legislativo, assegurada ampla defesa.
Artigo 20, caput. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado dentre os presentes, e havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados.
Artigo 21, § 1º. A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara Municipal.
Artigo 24, caput. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais...
Artigo 26, § 2º. A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus membros.
Artigo 27, Parágrafo único, II. [O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto:] quando a matéria exigir, para sua aprovação o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara;
Artigo 28. As sessões da Câmara, que serão públicas, só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo um terço dos seus membros.
Artigo 29, caput. A discussão e a votação da matéria constante da ordem do dia, só poderão ser efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Artigo 29, Parágrafo único. A aprovação de matéria colocada em discussão dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão, ressalvados os casos previstos nesta Lei.
Artigo 34, II. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível no período de recesso, far-se-á: [...] II – por dois terços da Câmara Municipal.
Artigo 36, I. [Cabe às Comissões] discutir e votar os projetos de lei que dispensarem na forma do Regimento Interno, a competência do Plenário salvo se houver, para decisão deste, requerimento de um terço dos membros da Câmara.
Artigo 37, caput. As Comissões especiais de Inquérito... serão criadas mediante requerimento de um terço dos membros da Câmara, para apuração de fato determinado e por prazo certo...
Artigo 40, I. A Lei Orgânica do Município, poderá ser emendada mediante proposta: I – de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
Artigo 40, III. [A Lei Orgânica do Município, poderá ser emendada mediante proposta:] de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada no mínimo por cinco por cento dos eleitores do Município.
Artigo 40, § 1º. A proposta será discutida e votada em dois turnos, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal.
Artigo 40, § 3º. A matéria constante de proposta de emenda rejeitada, não poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa, salvo quando subscrita pela maioria absoluta dos membros da Câmara.
Artigo 41, § 1º. Os projetos de Lei Complementar terão dois turnos de votação, com interstício mínimo de 07 (sete) dias... devendo, em ambos os casos, ser aprovados pelo quórum de maioria absoluta dos membros da Câmara.
Artigo 42. As Leis Ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão.
Artigo 45. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de Projeto de Lei subscrito por, no mínimo cinco por cento do eleitorado do Município.
Artigo 50, § 3º. A Câmara delibera sobre matéria vetada, em um único turno de discussão e votação, no prazo de quinze dias de seu recebimento, considerando-se aprovada quando obtiver o voto favorável da maioria absoluta de seus membros.
Artigo 53. A matéria constante de Projeto de Lei rejeitada somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara...
Artigo 77, II. Decidido o recebimento [da denúncia contra o Prefeito], pelo voto da maioria dos presentes, na mesma sessão será constituída Comissão de Investigação e Processante...
Artigo 77, VI. Considerar-se-á afastado, definitivamente, do cargo, o denunciado que for declarado, pelo voto de dois terços, pelo menos, dos membros da Câmara, incurso em qualquer das infrações especificadas na denúncia.
Artigo 149-A, § 7º. Os restos a pagar provenientes das programações orçamentárias previstas nos §§ 1º e 3º deste artigo poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira até o limite de 1% (um por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior...
Artigo 149-A, § 12. Para fins do disposto nos §§ 1º e 3º deste artigo, o montante destinado às emendas individuais corresponderá a 1,55% (um inteiro e cinquenta e cinco centésimos por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior...
Artigo 151, III. [São vedados] a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com fim preciso, aprovados pela Câmara Municipal, por maioria absoluta;