Art. 9º, § 2º. A Câmara Municipal de Sertãozinho será composta por dezenove vereadores, consoante o critério populacional ínsito na línea "f", do inciso IV, do artigo 29, da Constituição da República. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 60/2023)
.
Art. 11, VIII. [Compete privativamente à Câmara] criar comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, sempre que o requerer pelo menos um terço de seus membros;
Art. 11, XII. [Compete privativamente à Câmara] decidir sobre a perda do mandato de Vereador, por voto secreto de dois terços de seus membros, nas hipóteses previstas nos incisos I, II, III e VII do artigo 17, mediante provocação da Mesa Diretora ou de partido político representado na Sessão;
Art. 11, XIV, "a". [tomar e julgar as contas do Prefeito] o parecer somente poderá ser rejeitado por decisão de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara;
Art. 12. Cabe, ainda à Câmara, conceder título de cidadão sertanezino, honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem, mediante decreto legislativo, aprovado pelo voto secreto de, no mínimo, 2/3 (dois terços) de seus membros, a pessoas que, reconhecidamente, tenham prestado serviços ao Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 36/2006)
Art. 17, III. [Perderá o mandato o Vereador] que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Casa, salvo licença ou missão por esta autorizada;
Art. 21. No primeiro dia útil após a Sessão Solene de Posse, às 10:00 horas, no Plenário do Legislativo, sob a presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, os vereadores elegerão os componentes da Mesa Diretora, que ficarão automaticamente empossados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 33/2004)
Art. 23, Parágrafo Único. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais...
Art. 24, Parágrafo Único. A Mesa decidirá sempre por maioria de seus membros.
Art. 26, II. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá direito a voto: [...] II - quando a matéria exigir o voto de dois terços dos membros da Câmara;
Art. 28. As sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada por dois terços de seus membros, quando ocorrer motivo relevante, preservação da ordem e/ou do decoro parlamentar.
Art. 29. As sessões somente poderão ser abertas pelo Presidente da Câmara ou por seu substituto legal, com a presença mínima de um terço de seus membros.
Art. 30. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível nos períodos de recesso, far-se-á... nos seguintes casos: [...] b) por solicitação da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal; c) por solicitação de iniciativa popular, mediante assinatura de 5% (cinco por cento) dos eleitores do Município, no máximo 3 (três) vezes durante o ano.
Art. 31, § 1º. Os membros das Comissões Especiais de Inquérito, no interesse da investigação poderão, por decisão de maioria da comissão: [...]
Art. 32. As Comissões Especiais de Inquérito... serão criadas pela Câmara mediante requerimento de um terço de seus membros, para apuração de fato determinado e por prazo certo...
Art. 34, II e III. A Lei Orgânica será emendada mediante proposta: [...] II - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal. III - de iniciativa popular...
Art. 34, § 1º. A proposta de emenda à Lei Orgânica será votada em dois turnos, com interstício mínimo de 10 (dez) dias, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara.
Art. 34, § 3º. A matéria constante de proposta de emenda rejeitada, ou havida por prejudicada, somente poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 31/2003)
Art. 35, caput. As leis complementares e suas alterações exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara, observados os demais termos da votação das leis ordinárias.
Art. 36. Dependerão, ainda, do voto da maioria absoluta dos membros da Câmara: I - rejeição de veto; II - rejeição do projeto de lei orçamentária; III - Regimento Interno da Câmara Municipal.
Art. 37. Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara, a aprovação e as alterações das seguintes matérias: I - lei de diretrizes orçamentárias; II - criação de cargos e aumento de vencimentos; III - zoneamento urbano, que poderá ser efetuado apenas uma vez por ano; IV - concessão de serviços públicos; V - concessão de direito real de uso; VI - alienação de bens imóveis; VII - aquisição de bens imóveis por doação com encargo; VIII - rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas; IX - obtenção de empréstimo de particular; X - representação solicitando a alteração do nome do Município; XI - denominação de próprios, vias e logradouros públicos; XII - realização de sessão secreta; XIII - concessão de título de cidadania ou qualquer outra honraria ou homenagem; XIV - destituição de componentes da Mesa. XV - perda do mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores.
Art. 38. Dependerá, ainda, do voto de dois terços dos membros da Câmara a rejeição de medidas provisórias.
Art. 39, caput. A aprovação da matéria em discussão, salvo das exceções previstas nos artigos anteriores, dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão.
Art. 39, Parágrafo Único. A discussão e votação da matéria constante da Ordem do Dia, só poderão ser efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 43, caput. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal, de projeto de lei subscrito por, no mínimo, 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município.
Art. 46, § 3º. O veto somente poderá ser rejeitado pela maioria absoluta dos membros da Câmara, realizada a votação nominal e aberta. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 28/2002)
Art. 47. A matéria constante de projeto de lei rejeitado, somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 48, § 2º. As medidas provisórias adotadas no caput deste artigo perderão a eficácia se rejeitadas por 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara, em turno único de votação.
Art. 73. Nas infrações político-administrativas, o Prefeito será submetido a julgamento pela Câmara Municipal, se recebida a acusação, no mínimo, por 1/3 (um terço) de seus membros.
Art. 151, III. [São vedados] a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais, com finalidade precisa, aprovados pela Câmara por maioria absoluta de seus membros.
Art. 154-A. As Emendas Parlamentares apresentadas pelos Vereadores ao projeto de lei do Orçamento Anual - LOA serão aprovadas no limite percentual de 1,2 (um vírgula dois por cento) da Receita Corrente Líquida prevista na proposta... (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 52/2020)
Art. 154-C. O Poder Executivo inscreverá, em "Restos a Pagar" os valores dos saldos orçamentários... até o limite de 0,6 (seis décimos por cento) da receita corrente líquida no exercício anterior.
Ato das Disposições Gerais e Transitórias, Art. 2º. A revisão desta Lei Orgânica... será aprovada pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
