Art. 6º. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de 21 Vereadores, eleitos através de sistema proporcional, dentre cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto, para mandato de quatro anos. (redação dada pela Emenda nº 21 de 8 de junho de 2011)
.
Art. 8º, II. julgar os Vereadores, em escrutínio aberto e pelo voto de dois terços, nos termos do art. 29, IX combinado com os arts. 54 e 55 da Constituição Federal;
Art. 8º, III. julgar o Prefeito e o Vice-Prefeito, em escrutínio aberto e pelo voto de dois terços;
Art. 8º, IV. conceder título de cidadão honorário ou benemérito, em escrutínio secreto e pelo voto de dois terços, a pessoas que reconhecidamente tenham prestado serviços relevantes ao Município.
Art. 19. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão, em reunião preparatória, sob a presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados.
Art. 20, § 2º. O candidato será eleito, no primeiro escrutínio, se obtiver o voto favorável da maioria absoluta dos integrantes da Câmara.
Art. 20, § 3º. A vaga será decidida, em segundo escrutínio, em favor do candidato que obtiver maioria simples de voto; se ocorrer empate, será eleito o mais idoso.
Art. 23. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais...
Art. 24, § 2º. A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus membros.
Art. 25, § 1º, 2. [O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto:] quando a matéria exigir, para sua aprovação, a manifestação favorável de dois terços dos membros da Câmara;
Art. 26. As reuniões da Câmara, que serão públicas, só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos seus membros.
Art. 27. A discussão e a votação da matéria constante da ordem do dia só poderão ser efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Art. 33, I. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível no período de recesso, far-se-á: I - pela maioria absoluta de seus membros;
Art. 36. As Comissões Parlamentar de Inquérito terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais... e serão criadas mediante requerimento de um terço dos membros da Câmara, para apuração de fato determinado e por prazo certo... (redação dada pela Emenda nº 24 de 21 de março de 2012)
.
Art. 37, Parágrafo único. O voto favorável de dois terços dos membros da Câmara será exigido nos casos de: I - rejeição do parecer prévio emitido pelo Tribunal de Contas do Estado; II - aprovação da Lei Orgânica do Município ou emenda a seu texto; III - concessão de título de cidadão honorário ou benemérito; IV - recebimento da denúncia contra o Prefeito e os Vereadores; V - perda de mandato de Prefeito e Vice-Prefeito, nas infrações político-administrativas; VI - destituição de membros da Mesa. (redação dada pela Emenda nº 29 de 5 de dezembro de 2017)
.
Art. 38, I. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
Art. 38, § 1º. A proposta será discutida e votada em dois turnos... considerando-se aprovada quando obtiver em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal.
Art. 39, caput. As leis complementares, aprovadas pela maioria absoluta dos membros da Câmara e observados os demais termos da votação das leis ordinárias são, dentre outras, as concernentes às seguintes matérias...
Art. 40. As leis ordinárias exigem para sua aprovação a maioria simples de voto.
Art. 43. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado do Município.
Art. 48, § 3º. A Câmara deliberará sobre a matéria vetada, em um único turno de discussão e votação aberta... considerando-se aprovada quando obtiver o voto favorável da maioria absoluta de seus membros.
Art. 51. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 69, § 3º. O parecer prévio emitido pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo sobre as contas do Prefeito será aprovado por maioria simples ou rejeitado pela maioria de dois terços. (acrescido pela Emenda nº 29 de 5 de dezembro de 2017)
.
Art. 71, I. [Infrações político-administrativas do Prefeito e Vice] a denúncia será recebida se houver o apoio de, pelo menos, dois terços dos membros da Câmara Municipal (Constituição Estadual, art. 49 combinado com art. 144); (Redação dada pela Emenda nº 31 de 20 de março de 2019)
.
Art. 76, § 3º. A iniciativa popular terá lugar no processo legislativo para a apresentação de projetos de lei de interesse específico do Município, através de manifestação de cinco por cento do eleitorado. (redação da pela Emenda nº 29, de 5 de dezembro de 2017)
.
Art. 112, § 7°. As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 1,55% (um inteiro e cinquenta e cinco centésimos por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior... (Redação dada pela Emenda nº 36 de 19 de junho de 2024)
.
Art. 112, § 9°. É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações a que se refere o § 7º deste artigo, em montante correspondente a 1,55% (um inteiro e cinquenta e cinco centésimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior...
Art. 112, § 11. Os restos a pagar provenientes das programações orçamentárias previstas nos §9° poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior;