Art. 12, § 4º, III. A convocação Extraordinária da Câmara Municipal far-se-á: [...] pelo Presidente da Câmara ou a requerimento da maioria dos membros da Casa em caso de emergência ou interesse público relevante;
Art. 12, § 4º, IV. [A convocação Extraordinária da Câmara Municipal far-se-á:] por dois terços da Câmara Municipal, inclusive no período de recesso.
Art. 13. As deliberações da Câmara serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria de seus membros, salvo disposição em contrário na Constituição Federal e nesta Lei Orgânica.
Art. 16. As Sessões serão públicas, salvo deliberação em contrário, de dois terços de Vereadores, adotada em razão de motivo relevante.
Art. 17. As Sessões somente poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos Vereadores.
Art. 18, § 1º. O Vereador que não tomar posse na Sessão prevista no “caput” deste artigo deverá fazê-lo dentro do prazo de quinze dias... sob pena de perda do mandato, salvo motivo justo, aceito pela maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 18, § 2º. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a Presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que serão automaticamente empossados.
Art. 20, Parágrafo Único. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais...
Art. 24, caput. A Mesa, pela maioria de seus Membros, dentre outras atribuições compete:
Art. 25, § 4º. As Comissões Parlamentares de Inquérito... serão criadas pela Câmara Municipal, mediante Requerimento de dois terços dos seus Membros, para a apuração de fato determinado e por prazo certo...
Art. 29, caput. Por deliberação da maioria de seus membros, a Câmara poderá convocar Secretário Municipal para, pessoalmente, prestar informações acerca de assuntos previamente estabelecidos.
Art. 31, X. solicitar, por decisão da maioria absoluta da Câmara, a intervenção no Município nos casos admitidos pela Constituição Federal e Constituição Estadual.
Art. 31, XIII, "b". [O Presidente vota apenas quando] a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara;
Art. 33, VII, "a". o parecer do Tribunal [de Contas] somente deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos membros da Câmara;
Art. 33, XIII. convocar os Secretários Municipais e Diretores da Administração Pública Municipal... para, no prazo de quinze dias, mediante requerimento subscrito por um terço dos seus membros, prestar informações sobre assunto previamente determinado...
Art. 33, XV. criar comissão parlamentar de inquérito sobre fato determinado e prazo certo, mediante requerimento de um terço de seus membros;
Art. 33, XVI. conceder título de Cidadão Honorário ou conferir homenagem a pessoas... mediante proposta pelo voto de dois terços dos membros da Câmara;
Art. 38, § 1º. Nos casos dos incisos I a III, a perda do mandato será declarada pela Câmara Municipal, por voto aberto de dois terços de seus Membros...
Art. 42, I. A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta: de um terço no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
Art. 42, III. A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta: da população, subscrita por cinco por cento do eleitorado do Município.
Art. 42, § 1º. A proposta será votada em dois turnos, com interstício mínimo de dez dias, e aprovada por dois terços dos membros da Câmara Municipal.
Art. 43, caput. A iniciativa das Leis cabe a qualquer Vereador, ao Prefeito e ao eleitorado que a exercerá sob forma de moção articulada, subscrita, no mínimo, por cinco por cento do total do número de eleitores do Município.
Art. 44. As Leis Complementares serão aprovadas por maioria absoluta. (Redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 60/2017)
Art. 47, § 4º. A apreciação do veto pelo Plenário da Câmara, será dentro de trinta dias a contar de seu recebimento... só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta de seus membros, em votação aberta...
Art. 49. A matéria constante de Projeto de Lei rejeitado, somente poderá constituir objeto de novo Projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta de 2/3 dos membros da Câmara.
Art. 73-A, IX. No caso de processo contra Vereador, se decidido pelo encaminhamento à Comissão de Ética e Disciplina, o que se dará por decisão da maioria absoluta da Câmara...
Art. 73-A, X. Decidido o recebimento, pelo voto da maioria absoluta da Câmara, na mesma Sessão será constituída a Comissão Processante...
Art. 73-A, XXV. Considerar-se-á afastado, definitivamente, do cargo, o denunciado que for declarado, pelo voto de dois terços, pelo menos, dos membros da Câmara, incurso em qualquer das infrações...
Art. 109. A aquisição de um bem imóvel, por compra, recebimento de doação com encargo ou permuta, depende de prévia avaliação e autorização de dois terços do Legislativo.
Art. 111. A alienação de um bem imóvel do Município mediante venda, doação, dação em pagamento, permuta ou investidura, depende de interesse público manifesto, prévia avaliação e autorização de dois terços do Legislativo...
Art. 117, caput. O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização de dois terços do Legislativo e processo licitatório.
Art. 117, § 2º. A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para edificações... dependerá apenas de prévia avaliação e autorização de dois terços do Legislativo, dispensada a licitação.
Art. 160-A, § 1º. As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 2% (dois por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto... (Redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 69/2025)
Art. 160-A, § 3º. É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações oriundas de emendas individuais, em montante correspondente ao limite a que se refere o § 1º deste artigo... (Redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 71/2025)
Art. 160-A, § 8º. Os restos a pagar poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira prevista no § 3º deste artigo, até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior.
Art. 166, III. a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa, aprovados pela Câmara, por maioria absoluta.
Art. 267, § 1º. A iniciativa popular, no processo legislativo, será tomada por 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município...
Art. 267, § 2º. Quando for de interesse específico de bairro ou distrito, a iniciativa popular poderá ser tomada por 5% (cinco por cento) dos eleitores inscritos ali domiciliados.
Art. 268. É assegurado, no âmbito municipal, o recurso de consultas referendárias ou plebiscitárias... cabendo a iniciativa ao Prefeito, a dois terços dos Vereadores da Câmara Municipal ou a 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município.