Art. 1º, § 2º, II. A soberania popular manifesta-se... pelo plebiscito, a respeito de questões relevantes, quando pelo menos um por cento do eleitorado do Município o requerer ao Tribunal Regional Eleitoral, ouvida a Câmara;
Art. 1º, § 2º, III. [A soberania popular manifesta-se] pelo referendo, quando ao menos um por cento do eleitorado do Município o requerer à Câmara;
Art. 12, caput. As sessões, deliberações e votações da Câmara e de suas Comissões serão públicas e tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus membros, salvo disposições em contrário, expressamente previstas nesta Lei Orgânica.
Art. 12, Parágrafo único. Dependem do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara: I - As leis concernentes a: a) aprovação a alteração do Plano Diretor de Desenvolvimento e Expansão Urbana; b) zoneamento urbano; c) concessão de serviços públicos; d) concessão de direito real de uso; e) alienação de bens imóveis; f) aquisição de bens imóveis por doação com encargo; g) obtenção de empréstimo de particular; II - realização de sessão secreta; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2002) III - destituição de componentes da Mesa.
Art. 13. A Câmara terá vinte e um Vereadores a partir da legislatura que terá início em 01 de janeiro de 2013. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59/2011)
Art. 17, III. [Perderá o mandato o Vereador] que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Câmara, salvo licença ou missão por esta autorizada;
Art. 17, § 2º. Nos casos dos incisos I, II e VI [infringir proibições, falta de decoro ou condenação criminal], a perda do mandato á decidida pela Câmara, pelo voto de 2/3 (dois terços) de seus membros, mediante provocação da Mesa, de partido político representado na Casa, de eleitor e da Comissão de Ética... assegurada ampla defesa... (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 35/1997)
Art. 20, IV. normatizar a iniciativa popular a projetos de lei de interesse do Município, da cidade ou de bairros, através de manifestação de, pelo menos, cinco por cento do eleitorado, garantida a defesa nas Comissões Permanentes da Câmara...
Art. 21, XIII. representar ao Ministério Público, por dois terços de seus membros, e instaurar processo contra o Prefeito, Vice-Prefeito e os Secretários Municipais, pela prática de crime contra a Administração Pública...
Art. 21, XX. conceder título honorífico a pessoas que tenham, reconhecidamente, prestado serviços ao Município, mediante decreto legislativo aprovado por dois terços de seus membros;
Art. 25. A convocação extraordinária da Câmara far-se-á pelo Presidente, pelo Prefeito ou a requerimento da maioria absoluta dos Vereadores, em caso de urgência ou de interesse público relevante...
Art. 26. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa...
Art. 27, § 1º. A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara.
Art. 31. As Comissões Especiais de Inquérito... serão criadas mediante requerimento de um terço dos Vereadores que compõem a Câmara, para a apuração de fato determinado e por prazo certo...
Art. 36, caput. Esta Lei Orgânica poderá ser emendada, mediante proposta: I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara; [...] III - de cidadãos, mediante proposta subscrita por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado.
Art. 36, § 1º. A proposta será discutida e votada em dois turnos, com interstício mínimo de dez dias, considerando-se aprovada se obtiver, em cada um, dois terços dos membros da Câmara.
Art. 43, caput e § 1º. Nas hipóteses em que se exige quórum qualificado para aprovação de qualquer proposição legislativa, repetir-se-á a votação quando for obtida apenas maioria relativa de votos favoráveis. § 1º Se na segunda votação ainda não for obtida a maioria qualificada de votos favoráveis, considerar-se-á prejudicada a proposição...
Art. 44, § 4º. O veto será apreciado pela Câmara, dentro de trinta dias, a contar de seu recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores.
Art. 45. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 46. As leis complementares serão aprovadas por maioria absoluta.
Art. 59, § 1º. Se o Plenário, por dois terços de seus membros, entender procedentes as acusações [contra o Prefeito], determinará o envio do apurado à Procuradoria Geral da Justiça; se não, determinará o arquivamento.
Art. 115, § 2º-A. A Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá reservar o percentual de 1,8% (um inteiro e oito décimos por cento) a 2% (dois por cento) da receita liquida a ser prevista no Projeto de Lei Orçamentária... para atender às Emendas Parlamentares dos Vereadores... (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 96/2025)
Art. 115, § 2º-D. Não poderão ser apresentadas emendas parlamentares com valor inferior a 0,3% (três décimos por cento) do valor total destinado a cada vereador. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 98/2025)
Art. 115, § 2º-L. Os restos a pagar provenientes das programações orçamentárias relativas às emendas parlamentares poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira até o limite de 1% (um por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior... (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 95/2023)
Art. 117, III. [São vedados] a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa, aprovados pela Câmara por maioria absoluta;
Art. 122, § 3º. Somente pela decisão de dois terços dos membros da Câmara, deixará de prevalecer o parecer prévio do Tribunal de Contas.