Art. 15, § 1º. O número de vereadores corresponderá a 11 (onze), em conformidade com o disposto na alínea “d” do inciso IV do caput do art. 29 da Constituição Federal, alterado pela Emenda Constitucional n° 58, de 23 de setembro de 2009. (Redação dada pelas Emendas n° 20, de 2012)
.
Art. 18, VIII, "a". o parecer do Tribunal [de Contas] somente deixará de prevalecer por decisão de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara;
Art. 18, XIV. criar comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, e por prazo certo, sempre que o requerer pelo menos um terço de seus membros;
Art. 18, XVII. conceder título honorífico a pessoas que reconhecidamente tenham prestado serviços ao município, desde que seja o decreto legislativo aprovado pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus membros;
Art. 19, § 3º. A Mesa da Câmara Municipal decide pelo voto da maioria de seus membros; no caso de empate, prevalecerá a decisão ou propositura que contar com voto ou adesão do presidente da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2015)
.
Art. 20, Parágrafo único, II. O presidente da Câmara ou seu substituto só terá direito a voto: [...] II - na apreciação de projetos que exijam o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara;
Art. 29, III. [Perderá o mandato o vereador] que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias, salvo licença ou missão autorizada pela Câmara Municipal;
Art. 29, § 2º. Nos casos dos incisos I, II, III e IV a perda do mandato será decidida pela Câmara Municipal, por voto da maioria de dois terços mediante provocação da Mesa ou de partido político representando no Legislativo, assegurada ampla defesa.
Art. 31, V. [Extingue-se o mandato de vereador] faltar a um terço ou mais das sessões ordinárias, salvo licença ou missão por esta autorizada;
Art. 34 e 35. O processo de cassação do mandato do vereador obedecerá aos seguintes princípios... (Todo o rito, que incluía recebimento de denúncia por 2/3, abertura de sessão por maioria absoluta e cassação por 2/3, foi Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
.
Art. 38, I. A convocação de sessão legislativa extraordinária da Câmara Municipal, que somente será possível no período de recesso, far-se-á: I - pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal;
Art. 41, caput. As sessões da Câmara Municipal de Bebedouro serão públicas e terão início com a presença de, no mínimo, metade de seus membros.
Art. 41, § 2º. Salvo os casos expressos nesta Lei Orgânica, as deliberações da Câmara Municipal e de suas comissões, serão tomadas por maioria de votos, em turno único de discussão e votação, presente a maioria absoluta dos membros da Casa.
Art. 42. Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara: 1. As leis concernentes a: a) aprovação e alteração do Plano Diretor; b) zoneamento urbano; c) concessão dos serviços públicos; d) alienação de imóveis; e) alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos; f) obtenção de empréstimos de particular; g) concessão de moratória, remissão, isenção e anistia; 2. rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas; 3. concessão de títulos de cidadão honorário e outras honrarias; 4. alteração do nome do município; 5. aprovação e alteração do Regimento Interno; 6. destituição de componentes da Mesa; 7. cassação do prefeito, vice-prefeito e vereadores. 8. a alteração desta Lei Orgânica.
Art. 43. Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal a aprovação: I - do Estatuto dos Servidores Municipais; II - da rejeição do veto do Executivo; III - da rejeição dos projetos de Plano Plurianual, da Lei de Diretrizes Orçamentárias e da Lei Orçamentária Anual.
Art. 44. A aprovação das matérias não constantes nos artigos anteriores dependerá do voto favorável da maioria dos vereadores presentes à sessão.
Art. 45, II. O vereador que estiver presidindo a sessão somente terá direito a voto: [...] II - quando o seu voto for necessário para completar o quórum de 2/3 (dois terços) exigido para a matéria;
Art. 47, § 1º. Imediatamente após a posse... havendo maioria dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa... § 1° A eleição far-se-á por maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 50. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, elegendo-se outro vereador para completar o mandato.
Art. 51, Parágrafo único. As Comissões Parlamentares de Inquérito... serão criadas por requerimento escrito, encaminhado ao presidente da Casa e subscrito por, no mínimo, 1/3 (um terço) dos membros da Câmara...
Art. 52, I. discutir e votar proposições que dispensam, na forma do Regimento Interno, a competência do plenário, salvo se houver, para a decisão deste, requerimento de um terço dos membros da Câmara;
Art. 54, caput. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: I - de um terço, no mínimo, dos vereadores; [...] III - da iniciativa popular assinada por, pelo menos, 5% (cinco por cento) do eleitorado do município.
Art. 54, § 1º. A proposta será discutida e votada em dois turnos... e será considerada aprovada quando houver recebido, em ambas as votações, o voto favorável de 2/3 (dois terços) de seus membros.
Art. 55. As leis complementares serão aprovadas pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara...
Art. 56. As leis ordinárias exigem para sua aprovação o voto favorável da maioria dos vereadores presentes à sessão, excetuando-se os casos previstos nesta Lei Orgânica.
Art. 59. Ressalvadas as matérias consideradas exclusivas do Poder Executivo e do Legislativo, a iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de projeto de lei subscrito por, no mínimo, 5% (cinco por cento) dos eleitores do município.
Art. 64, § 3º. A Câmara deliberará sobre a matéria vetada em um único turno de discussão e votação, no prazo de 30 (trinta) dias de seu recebimento, sendo o veto rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Art. 67. A matéria constante do projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto na mesma sessão legislativa mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 72, caput. Mediante proposta fundamentada da maioria dos membros da Câmara Municipal ou de 5% dos eleitores inscritos no município e aprovação do plenário por 2/3 (dois terços) de votos favoráveis, será submetida a plebiscito ou referendo questão de relevante interesse do município ou de distrito.
Art. 74. O plebiscito ou referendo, convocado nos termos desta lei, será considerado aprovado ou rejeitado, por maioria simples, de acordo com o resultado homologado pelo Tribunal Regional Eleitoral.
Art. 91 e 92. Infrações Político-Administrativas do Prefeito e Processo de Cassação. (O texto inteiro foi Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
.
Art. 135. A lei de criação e supressão de distritos somente será aprovada se obtiver o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal.
Art. 139, Parágrafo único. A aprovação da lei que conceda isenção, anistia ou moratória dependerá do voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal.
Art. 140. A remissão de débitos tributários somente poderá ocorrer nos casos de calamidade pública ou notória pobreza... devendo a lei que a autorizar ser aprovada por maioria de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal...
Art. 162A, caput. As emendas parlamentares ao projeto de Lei Orçamentária Anual serão aprovadas no limite de 1% (um por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2015)
.