Art. 8º, § 2º. A Câmara Municipal terá 15 (quinze) Vereadores, observado o limite estabelecido na Constituição Federal. (Emendas n.º 44 e 60)
Art. 10, XVI. criar comissões especiais de inquérito sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, por prazo certo e sempre que o requerer, pelo menos, um terço de seus membros;
Art. 15, § 3º. Nos casos dos incisos I, II, VI e VII a perda do mandato será decidida pela Câmara Municipal, por voto de dois terços de seus membros, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado no Legislativo, assegurada ampla defesa.
Art. 24, caput. No mesmo dia da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a Presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, bem como um vice-Presidente, que ficarão automaticamente empossados. (Emendas n.º s 4, 37 e 47)
Art. 29, caput. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso, negligente ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais...
Art. 37, caput. As comissões especiais de inquérito têm poderes de investigação próprios das autoridades judiciais... e serão criadas mediante requerimento de um terço dos membros da Câmara, para apuração de fato determinado e por prazo certo...
Art. 40, § 3º. Serão realizadas, no máximo, 6 (seis) sessões ordinárias itinerantes por sessão legislativa, em qualquer bairro da cidade, mediante requerimento aprovado por, no mínimo, 1/3 dos membros da Câmara Municipal. (Emenda n.º 61)
Art. 41. As sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada pela maioria absoluta de seus membros, quando ocorrer motivo relevante de preservação do decoro parlamentar.
Art. 42, caput. As sessões somente poderão ser abertas, com a presença mínima de um terço de seus membros...
Art. 45, I. A convocação extraordinária da Câmara municipal, somente possível no período de recesso, será feita: I - pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal;
Art. 47, caput. A discussão e votação de matéria constante da Ordem do Dia só poderá ser efetuada com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 47, § 1º. A aprovação de matéria em discussão, salvo as exceções previstas nos parágrafos seguintes, dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão.
Art. 47, § 2º. Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a aprovação e as alterações das seguintes matérias: (Emenda n.º 40). I - Código Tributário do Município... II - Regime Jurídico e Estatuto dos Servidores... III - Regimento Interno... IV - criação de cargos e aumento de vencimentos... V - Código de Posturas... VI - Procuradoria-Geral... VII - Guarda Municipal... VIII - atribuições do vice-Prefeito... IX - rejeição de veto... X - aprovação e alteração do Plano Diretor... XI - zoneamento urbano... XII - concessão e permissão de serviços públicos... XIII - concessão de direito real de uso... XIV - concessão de utilidade pública... XV - alienação de bens imóveis... XVI - aquisição de bens imóveis com encargos... XVII - alteração da denominação de próprios... XVIII - autorização para efetuar empréstimos em instituição particular... XIX - infrações político-administrativas.
Art. 47, § 3º. Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara a aprovação e alteração das seguintes matérias: (Emenda n.º 40). I - realização de sessão secreta; II - rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas; III - concessão de título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem; IV - aprovação de representação solicitando alteração do nome do Município.
Art. 47, § 4º, II. [O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto:] quando a matéria exigir para sua aprovação o voto favorável da maioria absoluta ou de dois terços dos membros da Câmara;
Art. 49, caput. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; [...] III - de cidadãos, com assinatura de, no mínimo, 5% (cinco por cento) dos eleitores do Município;
Art. 49, § 1º. A proposta de emenda será discutida e votada em dois turnos, com interstício mínimo de 10 (dez) dias, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal.
Art. 53. A iniciativa popular de leis realiza-se mediante a apresentação de proposta subscrita por 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município.
Art. 54, I. a iniciativa popular de Leis Complementares ou Ordinárias far-se-á mediante a apresentação de projeto subscrito por, no mínimo, 5% (cinco por cento) dos eleitores do Município...
Art. 54, II. cinco por cento do eleitorado do Município poderá requerer à Câmara Municipal a realização de referendo sobre lei;
Art. 54, III. as questões relevantes aos destinos do Município poderão ser submetidas a plebiscito quando, pelo menos, 5% (cinco por cento) do eleitorado o requerer ao Juízo Eleitoral da Comarca, ouvida a Câmara Municipal;
Art. 59, § 3º. A Câmara deliberará sobre o veto, em um único turno de discussão e votação, no prazo de trinta dias de seu recebimento, considerando-se rejeitado quando obtiver o voto contrário da maioria absoluta de seus membros. (Emenda n.º 11)
Art. 63, caput. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 88. A consulta popular será realizada sempre que dois terços dos membros da Câmara ou pelo menos 10% (dez por cento) do eleitorado inscrito no Município, com a identificação do título eleitoral, apresentarem proposição nesse sentido.
Art. 89, § 1º. A proposição será considerada aprovada com resultado favorável obtido pelo voto da maioria dos eleitores que comparecerem às urnas, em manifestação a que se tenham apresentado pelo menos 50% (cinqüenta por cento) da totalidade dos eleitores envolvidos.
Art. 165, caput. A concessão de isenção e de anistia de tributos municipais dependerá de lei complementar aprovada pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Art. 166. A remissão de créditos tributários somente poderá ocorrer nos casos de calamidade pública ou notória pobreza do contribuinte, devendo a lei complementar que a autorize ser aprovada por maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. (Emenda n.º 40)
Ato das Disposições Transitórias, Art. 2.º. A revisão desta Lei Orgânica será realizada após 5 (cinco) anos, contados de sua promulgação, aprovada pelo voto de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal.